Değerli arkadaşlarım hepinize merhabalar. İlk Türk İslam Devleti Kültür ve Medeniyetin ikinci videosuyla beraberiz. Gene kameramanımız Murat ve
tatilden dönen Nazım. Ne yapıyorsun Nazım? Ne yaptın bakalım? Sen yokken senin arkandan konuşum.
Gördün mü? Dedim ağzından alıyordur. Burnundan veriyordur şimdi suyu dedim. Çalıştın mı
oğlum? Tatilde niye çalışıyorsun ya? Tatil hastalık. Hastalık vallahi. Bak var değil mi
sende? İş hastalığı var değil mi? K sizde de var mı YouTube'dakiler böyle bir şey hastalığınız yani nereye gidersem gideyim o işi yapmadan duramam
diyen arkadaşlar var mı? Mesela kitap okuyan benim bir arkadaşım var. Yani bir insan her yerde mi kitap okuruyor? Yani
eee işe gider kitap okur. Eve gider kitap okur. İşte şeye tatile gider. Tabii o şezdontla falan kitap okumak
güzeldir muhakkak da. E sen aileyle gittin. Evet ya. Vay kardeşim benim. Vay. Hadi bu
seneyi de atlattın bakalım. Öbür sene ne yapacağız? İnşallah. İnşallah. Bak bizim öğrenciler tatil
matil bilmiyor bu sene. İnşallah onlar da bir sene tatil yapmayacaklar ama bir ömür yapacaklar inşallah. Evet,
geldik buranın mimari kısmına. Bu arada mimari çeşitlidir. Yani biz bugün mimari
derken eee şurayı bir kastederek söyleyelim arkadaşlar. Bazı mimariler eee kafamıza göre yapılmaz. Yani sen bir
medreseyi kışla gibi, bir kışlayı ev gibi yapamazsın. Doğru mu? O yüzden mimarin çeşitlenmeleri vardı. Buradan
bir tane sınav sorusu geldi şimdiye kadar. dini sivil askerin içinden hangisi aşağıdakilerden dini bir mimari
değildir diye sordular. Basit bir sorudur. Gelirse de zaten yaparsınız. Şimdi dini mimarinin içine neler
girelim? Dini mimarideki bütün mantık şudur arkadaşlar. Bir muhakkak ki namaz namazgah olacak veya işte şadırvan
olacak veya işte atıyorum Kur'an okunan bir yer olacak. Rahli ol ama bunlardan ziyade mimari diniye uygun olacak.
Mesela cami, mescit, türbe, külliye değil mi? Bak bunların hepsi nedir? Mesela direkt dini diyebiliyoruz.
Medrese mesela. Ancak medrese ile alakalı şunu söyleyeyim. Yanlıştan doğruyu bulmayın lütfen. Medrese
eee ders verilen yerdir. Doğru. Ama ders verilen yerde muhakkak ki bir mescit vardır içinde. Muhakkak ki değerli
arkadaşlar şadırvan vardır. O yüzden değerli arkadaşlar medrese mimari açıdan
bakarak siz dini diyebilirsiniz. İçindeki yapılana değil. Bak hep aynı örneği veriyorum. Kardeşim senin o zaman
annen baban evde Kur'an okuyor. E biz niye o zaman buraya eve biz dini diyemiyor?
He dini olabilmesi için bir şeyin onun yapısına uygun olması lazım. Yani babanın baban mesela miraba çıkıp ezan
mı okuyor? Okuyor mu kardeşim? Evde şadırvanınız var mı? Yok. Bizim öğrenci içindekine
bakıyor. Ben de diyorum ki hayır dışına bakacaksın. Dışının yapısı diniye uygun
mu? Anlaştık mı? Eğer o mantıktan bakarsa arkadaşlar o zaman her şey Kur'an okunan her o zaman biz nereye
vermemiz lazım? O zaman diniye vermemiz lazım. Sivil kervansaray sivildir. Ev sivildir. Saray sivildir. Köşk sivildir.
Yalı sivildir. Sivil insanlar rahat edeceği yerlerdir. Kütüphaneler sivildir. Evet. Askeri mimari. Şimdi
askeri kardeşim 3.000 5.000 adamın kaldığı yerler. Doğru mu? Kışla garnizon. Doğru mu? Bak gidiyoruz.
Nizamiye kapısı var. O kapıyla kafasına göre yapılmıyor ki. Senin evin kapısıyla Nizamiye kapısı bir mi? Bir mi? Kale,
Sur. Doğru mu? Burç. Bak bunların hepsi tersane. La bunlar askeriye girer.
Burayı bir yazalım mı önce? Şurayı ben bir sınav sorusu geldi. Ben zaten sınavda da gelse çok rahatlıkla
yaparsın. Dinileri söyle kardeşim. Evet. Kümbet. Evet.
TBE. Türbe. Evet. Cami. Mescid.
Mesit. Arkadaşlar şunun da bir ayrımını da bir yapayım. Cami ile mescit aynı şeydir. Türk milleti cami demiştir. E
özellikle Araplar ve Farslar mescit demiştir. Bugün eee büyük saçtinin özellikle İran'daki yapılan eserlerinde
cami kelimesi geçmez. Neyse mescit. Türkiye'de nasıl algılanıyor? Cami büyük, mescit küçük olanı şekline
dönüştürülmüş. Ama normalde ikisi de aynı secde edilen yer demektir mescit. Evet. Tek
tekkeler ve zaviyeler dini mimariye girer. Sivil ev çeşme.
Ev çeşme yani sebil. Evet. Ribat. Ribat. Evet.
Kervansarayam. Han hamam. Bak insanların hep ra ettiği
yerler. Doğru mu? Kütüphane gibi. Güzel. Askerleri söyle nazım. Kışla.
Kışla. Güzel. Tersane. Tersane. Gemi yapılan yer. Evet. Kale burç. Kale burç. Evet.
Sur garnizon. Sur garnizon.
Nizamiye. Doğru mu kardeşim? Bunlar da fark ettiyseniz hep askeri terimlerdir.
Bunları da söylemiş olalım. Peki önemli bilim eee daha doğrusu önemli eserler bırakıyorlar. Karahanlı, Gazeli ve Büyük
Selçeti. Bu arada Karahanlıları bıraktığı eserler genellikle Orta Asya'da olacak. Dikkat. Bulunduğu bölgelerde eser bırakan ilk Türk İslam
Devleti olan Karahanlılar. Orta Asya için konuşuyorum. Özellikle bırakmış oldukları iki türbe hep sınav sorusu
olarak gelmiş. Soru şu: Ayşe Bibi türbesi günümüze kimden kaldı? Arap
ATürbesi günümüzden kimden kaldı? Bir sınav sorusu da şöyle geldi. Hem Ayşe Bibi'yi verdiler hem Arabatayı ikisini
birden sorup kimden kaldın sorular. Cevap Karahanlar. Dikkat. Eğerse Karahanlardan mimari eser gelirse
kesinlikle ya Ayşe Bibi gelir ya Arap ata gelir. Anlaştık mı? Yapar mıyız?
Söyle kardeşim. Arap ata türbesi. Evet. Dragon camaron.
Degaron cami. Evet. Evet. Ayşe Türbe. Ayşe Bibi türbesi. Zaten şu ikisi
geliyor. Evet. Babac Talhatan Baba Cami. Talhatan
Babacani. Bunlardan özel. Evet. Dör tane yazıyoruz ama hangi ikisi önemli zaten işaretleme kısmında kuracaksın.
Gazneliler Afganistan'da eser bırakmışlardır. Ribat-ı Mahi vardır. Mahmut'un Ribatı mesela. Efendim
Mesud'un minaresi vardır. Gene oğlu Mesudun zamanında yapılmış. Önemlidir. Leşkeri Pazar Cami diye önemli bir
camisi var. Yine saray bırakmışlardır. Zafer kulelerini bıraktılar. Yani önemlidir. Gaznelilerin bu eserleri,
Karanlıların bu eserleri şu an var. Bazıları yıkık vaziyette olsa da görünebiliyor. Söyle bakalım. Zafer kuleleri.
Zafer kuleleri. Evet. Ribat-ı mah.
Evet. Leşkeri Pazar Cami. Leşkeri Pazar Cami. Askeri Pazar. Evet. Evet. Evet. Askeri pazar.
Evet. Sudan 3. Mesut minaresi. 3. Mesut minaresi gibi dör tane yazdık.
Ama sınavda soru nereden gelmiş şimdiye kadar? Bak sorunun geldiği yere dikkat edelim. Burası gelmiş. Leşkeri
pazarcıım. Leşkeri asker. Doğru mu? Pazar. Pazar. Ankara'da yok mu? Limonpazar diye bir yer. En çok
Kızılayda biliyorsun yerini yani. He pazar pazar aslında aynı şeydir demek. Askeri pazar gibi düşünün. Şey gibi yani
bizim şu eee şeyde Tando'da askeri al çarşı var ya ben Eti meskutu hiç
sevmedim ki diye kaset vardı şeyde Beşatçe'de orası işte. Evet. Büyük Saçen
bu arada dikkat şunu bir artık anlatayım. Bunu artık herkes bir dinlesin arkadaşlar. Diyarbakır'daki
arkadaşlara da dikkatliin. Diyarbakır Ulu Cami. Bugün Diyarbakır'a giden çoğu insanın özellikle işte heyzel bahçeleri,
surlar birçok yeri ziyaret ediyor. Bunlardan bir tanesi de Diyarbakır Ulu Cami. Ancak Diyarbakır Ulu Cami ile
alakalı şunu anlatayım. Burası normalde bir kiliseydi arkadaşlar. Burayı Emeviler yıktı bir cami yaptı. Bu
caminin üzerine Büyük Selçet ekleme yaptı. Aslında Diyarbakır'a kim hakim olmuşsa ve zamanında bir eee tadilata
ihtiyaç varsa ve restorasyona bunlar eklemeler yapmıştı. Demek ki Diyarbakır Ulu Cami direkt eşittir büyük Selçületi
diyemeyiz. Bak bunu söylüyorum ısrarla. Diyarbakır Ulu Cami bir kilisenin
üzerine inşa edilmiştir. Anlaştık mı? Ama eklemelerini kim yapmış? Melikşah
döneminde. Evet. O zaman bizler de Büyükşel şöyle yazalım başkanım. Diyarbakır
Ulu Cami'ye eklemeler yapmışlardır. Eklemeler yaptılar. Özellikle Sultan
Melişah döneminde eserleri genelde nerede bulunur? Anadolu'da değil. Bakın İran'da bulunur.
İran hangi kentlerinde başkan? Rey, Nişabur. Bunlar zaten başkent oldu
biliyorsun. İsfahan doğru mu? Nıfsı Cihan. Tahran. Ya bak buralardaki git şimdi
Büyükselin tüm eserlerini görürsünüz. O kadar güzel eser. Eğer bir gün
bir yeri gezmek istiyorsanız yurt dışı özellikle tarihe merakız varsa ilk gideceğiniz ülkelerden biri İran'dır.
Değerli arkadaşlarım İran'a gidin. BSD'nin tüm eserlerini görebilirsiniz. Şimdi insan aklına İngiltere'den,
Fransa'dan, İtalya'dan ora gelmiyor da doğrusu değil. Yani tarihe bir ilginiz varsa, bu tür şeyleri merak ediyorsanız
özellikle sanat tarihini varsa ne yapacaksınız arkadaşlar? Önce kendi kültürünü öğreneceğiz. Sonra batı
kültürünü. Doğru mu? Önce Diyarbakır'ı gezeceksin, sonra Londra'yı. Her zaman söylüyorum.
Önce Mardin'i gezeceksin, sonra Paris. İkisi bambaşka şehirler kardeşim. Doğru
mu ya? Ne alakası var? Mardin'deki şeyi Paris'te bulamam belki. Paris'tekini Türkiye'de bulamam ama ikisi farklı.
Oraya özellikle buraya, burayı buraya özellikle or olmaz. Yani bizim biraz ne yapmamız lazım? Kendi öz kültürümüze bakmamız lazım. Sanat. Türk milleti
Müslüman olduktan sonra özellikle resim ve heykelcilik dibe vuruyor.
Bunun üzerine Arapçayı güzel yazma sanatı olan hat. Hattın biliyorsun birçok çeşidi var. Bizler üniversitede
Osmanlıca ders alırken genelde rika ve eee matbu alıyorduk. Doğru mu? Yani
bugün Kur'an-ı Kerim'i okuduğunuz şey matbuudur aslında. Rikadha el yazısıdır. Sülüs vardır. Hazreti Ali'nin küfi
vardır. Çok var. O yüzden hat bir gerçekten sanat mıdır? Evet
arkadaşlar şu kadarcık şeye ayetel kürsi yazabiliyorsun. Doğru mu kardeşim? Şu kadarcık ya
inanılacak gibi değil bir şey küçültme değil. Bakın yanlış anlamayın. Şu kadarcık bir alana çok büyük bir
atıyorum Bakara suresini sığdırabiliyorsun küfiyle. Mesela bugün camilerde gidin. Camilerde şöyle bizim
camiye gidin de kafayı öne eğiyor. Oğlum bir bak burada ne var? Adam Bursa Ulu Cami gibi Ulu Camiye girmişsin.
Ayasofya'ya girmişsin. Kariye Camiye'ye girmişsin. Birçok cami var. Bir kafanızı kaldırın. Kafanızı o eski camilerde
Mardin Ulu Camiye git mesela girişine peygamberin sakalı şerifi vardır mesela. Adam onu görmeden geçiyor ya. Ya
arkadaşlar bak bakmakla görmek arasındaki fark tarih öğrenip öğrenmemen arasındaki fark. İşte öğren. Bak bu
dediklerimi nasıl yapıyorsunuz. Böyle bakacaksınız dünyaya artık.
Böyle bakacaksın. Daha dikkatli olacaksın. Ya diyeceksin ki lan bunu atalarım mı yapmış? Bir ziyaret ed lan. Şurada bir 20 km kahverengi tabela var.
Ben bir gireyim diyeceksin. İşte bunları yaparsan o zaman işte ne oluyor? Milli bilincin yükseliyor. Şimdi aynı mantık
düşünelim. Lütfen camilere girdikten sonra mescitlere veya da farkçı türbe oluşuyor. Biraz bakın. Biraz bakın. Çok
önemli hat sanatlarını göreceksiniz orada. Bunlar özellikle Türkiye'de, Anadolu'da çok uygulanmıştır. Hat ile
uğraşana adı üzerine Hattat denir. Özellikle Amasyalı Yakut ilk Türk hattatı olarak bilinir değerli
arkadaşlar. Onu söyleyeyim. Gelelim şeye. Minyatüre. Dikkat. İlk örnekleri
hatırla. Uygurlarda vermiştik. Doğru mu? Fresk yaşlıvayı alıp buradan kağıda yapmıştık. Çünkü niye duvardaki ya?
Duvarı sökeceksin. Çünkü adı resmi sökemiyorsun. Ya senin minyatür adı üzerinde
bir şeyi küçültme sanatı. Şimdi bana şu şeyi versen peşte ver bakayım. Sana bir minyatür yapayım da bir görün ağzımı.
Minyatür. Şimdi minyatür niye yapılır biliyor musunuz? Minyatürde insanlar çok seçici değildir. Ben minyatürde çizilen
resmin büyüklüğünden anlarım o kişinin sosyal statüsünü. Bak adamı ben normal
şartlarda bak normal şartlarda iyi bakın
biz şuna perspektif demiyor muyuz? Öndekini daha büyük görürsün. arkadakini
daha küçük görürsün. Bu perspektiftir. Doğrusu da budur. Ama ne olmuyor değerli arkadaşlar? Bu minyatürde olmuyor. Yani
sen şunu diyemen sultanım. Seni arkaya çizdim de o yüzden kusura bakma biz seni küçük çizdik diyemezsin. Diyemezsin. Son
minyatur sanatın olur o. Anlaşıldı mı? He sultanın gözünde küçülürsün. O yüzden
ne yapacaksın? Ben sultan bir sultansa lan istersen dağın tepesinde Evereste
çizsin. Yani şu Everest ya. Heh. Şu Evereste Manutken bizim sultanı nasıl çizmemiz lazım? Şu kadar. Ama sen
sultanı ne yapacaksın? Dağdan büyük çizeceksin. Anlaşıldı mı? Aha minyatür.
Bu minyatürde perspektif kurallarına uyulmaz. 1 2 kişiler statülerine bağlı
olarak çizilir. Örnek 7 cm 6 cm kuralları vardı. Çizene göre değişiyor bu. 7 cm. Ne bu? Sultan padişah. 6 cm ne
bu? Vezir. 5 cm ne bu? Hacip. Doğru mu kardeşim? 3 cm. Ne bu? Muhtesip 2 cm. Ne
bu? Köylü. 1 cm ne bu? Sınava hazırlanan. Anlaştık mı? Bizleriz yani.
Niye? Statümüz yok. Mezunuz ama işimiz yok. İş olacak diyor. Minyatür sanatına
girmenin birinci kuralı işin olacak. Bütün meslek mesleğin ne olursa olsun kadılıktan mezun ol kadılık yapmadığın
sürece kadı sayılmıyor. Bir de öyle bir sıkıntı var. Anlaşıldı mı kardeşim? Perspektif kurallarına uyulmayan,
insanların statülerine göre büyük ve küçük çizilmiş olduğu sanat dalına biz tasvir sanatı anlamında değerli
arkadaşlar minyatür diyoruz. Uğraşana musavver denir. Doğru mu kardeşim? Bunları bilin ya da nakkaş denir. Ve biz
bunları değer aradaşlar minyatür sanatını gerçekten Elcezeri başta olmak üzere artuklarda otomatında bir kitap
yazdı. Otomatik kitap. Orada da aynısını bütün yapmış olduğu mekanik tasarımların hepsini minyatürleştirmiştir.
Öyle bir adam elcezir işte. Olay bu. Gelelim 3. sanatta tesip. Hep
duydunuz. Kitaplarda süsleme sanatına biz eee tesip adını
veriyoruz. Tesibin kelime manasına dikkat. Bir sınavda geldi. Altınlamak, yaldızlamak. Yani kitabı altın tozuyla
süslemek. Süslemek. Şimdi tesibi şu zannediyor öğrenci. Şu eskiden biz
ilkokul 1'lerde defter verirlerdi. Yalnız süslerdik ya. Şu hatırlıyorsun değil mi? Şu
çok güzel yapar. He yapardın değil mi? Hatırladın değil mi? Bak evet bu zannediyor. L bu olur mu lan? Bu
kitabı defterini kendin süsledin. Bu değil arkadaşlar altın tozundan yazacağın. Bak Kur'an-ı Kerim özellikle
Kur'an-ı Kerim'e çünkü en önemli kitap olarak atfediliyor. Oraya da güzel yazalım veya değerli kılınsın diye.
Genellikle Kur'an-ı Kerim süslemelerinde kullanılan kelimenin manası altınlamak,
yaldızlamak anlamına gelen kelime neymiş? Tesip. Uğraşana mü başına koydum. Ne oldu? Müzehip oldu. Var mı
sıkıntı? Yapar mıyız? Özellikle soru kaçından geliyor? Bu üçünden. Telkari
eskiden Ankara Beypazarı'nda da çoktu. Sonradan dağıldı gitti. Bugün Türkiye'de Midyat özellikle değil mi kardeşim? Ve
Mardin ve Mardin ilçelerinde özellikle telkari gümüş işlemci sanatı var. Özellikle Süryanilerin eee bu işte e
tabii Türk milletin de oradaki yaşayanların da muhakkak ki işleri vardır. Ama ben Mardin'e gittiğim zaman
bu işi genelde götürenlerin bu işi genelde yapan, icra edenlerin Süryani olduğunu gördüm. Benim görüşüm bu. Ha
tabii ki elbet ki var. Yapanlarımız da var. Eee, telkari sanatı gümüş işleme sanattır. Türkiye'nin birçok tarafında
vardır ama en ünlü yeri Mardin'dir. Mardin'e gidenler biliyorsunuz ki telkari almadan dönmezler. Bir de
telkarın özelliği var. Bir tanesi 10 tane yapılmaz. Yani senin taklın neyse o o tektir sende. Anlatabiliyor mu
başkanım? Yani o şeyden aynı yüzükten 100 defa üretilmez. Yani o bir tanedir. O bir tane sendedir. Kütah'da da
öyledir. Mesela vazo alırsın. Bazı vazolar tektir. Y onu ikincisi yapılmaz.
Deseni sırrı yapılmaz. Sadece onu alırsın. O mesela evde değerlidir. La insan akla almıyor mu? Şu zengin evlerini görmüyor. Vazo var. Hatta
vazoya çok dikkat ediliyor kırılmasın diye. Niye? Bir de ne vardı o yüzden sende o da bir de başka yok. Evet.
Malakari. Mala biliyorsunuz inşaatta kullanılıyor. Duvar süsleme sanatı, duvar kabartma sanatlarıdır. Vitry.
Vitry çok zor ya. Vitry normal şartta dünyanın sayılı bana göre sanat
dallarından biri. Uğraşan da çok az kaldı. Türkiye'de de çok az var. Özellikle eski camilerdeki renkli
camlara lütfen dikkat edelim. Renkli güneş ışığını süzen bal renklidir. Genellikle yeşil kullanılıyor. Bazen
turkaaz Türk mavisi kullanılıyor. Vry gerçekten eee Türk sanat inceliklerinin
en güzellerinden biridir ama çok pahalıdır. Yani ben bir gideyim evime bir tane vitray yaptırayım. Bir tane
pencerem böyle oldu desen bir fiyat çıkarıyorlar arkadaşlar. İnanamazsınız yani. Vitry öyle bir sanattan. Bizim
öğrencil vitrayı ne zannediyor işte cam süsleme sanatı ya. Eskiden böyle tuvaletler mualetler gözükmesin diye tırtıklı camlar vardır. Hala vardır köy
evleri. Biliyor ya. Oo hocam diyor arkası gözükmüyor. Vitray gibi diyor. Lan o olur mu lan? O tırtıklı cam arkası
gözükmesin diye yapılıyor. Vitray değil o. Evet. Ebru kelime manası bulut
bulutlanmak anlamına gelir. 2 sene önce bir sınavda geldi. Dikkat. Bir şey sınav sorusu olmuşsa bundan sonra sınav sorusu
olarak gelmeye devam eder. Güncel olaylarda da yani güncel bilgiler kısmında da genel kültür kısmında da gelebilir. Ebru bulut bulutlanmak
anlamına gelen biliyorsunuz ki arkadaşlar Türkiye'de birçok belediyenin, birçok sivil toplum kuruluşlarının özellikle eee belirli bir
yaşı tamamlayan insanların uğraş alanlarıdır. Bugün Ankara'da bile birçok yerde ebru kurslarını görebiliriz. Çok
zevklidir. Doğru mu kardeşim? Yapıldığı zaman çok Sen yaptın mı? Bey pazarında yaptı. Yaşayan müze var orada. Ha yaşayan müzede yaptı. Beypazarı.
Vallahi nazım. Yapmadığın şey yok. Vallah İsveç çakısı gibisin. Evet. Hatan başlayalım. Arapçayı güzel.
Arapçayı güzel yazma sanatıdır.
Evet Nazım. Hat ile
uğraşanlara hattat denir. Bunu özellikle burada değil ama Osmanlı Devleti Kültür
Medeniyet'te farklı bir şekilde anlatacağım. Hat denir. Evet. İlk büyük Türk hatı. İlk büyük
Türk hatı Amasyalı yakuttur.
Amasyalı yakuttur. Doğru mu kardeşim? Güzel. Minyatür buyur.
Efendim? Perspektife dikkat edilmez. Gene kendine okudun ha cümleyi. Perspektife dikkat edilmez. Var mı
başka? Kişilerin statüsüne tamam lazım. Allah razı olsun. Kişilerin
statüsüne bağlı olarak çizilir. Oğlum bir cümleyi okusana lan. Statülerine satmaya çalışıyor.
Bağlı olarak çizilir. Evet. Tasvirıdır. Tamam. Uğraşana ne isim verilir?
Uğraşana nakkaş veya musavver veya musavir. Musavver
denir. Anlaştık mı? Evet. Tesip özellikle otomot. Kimin kitabıydı bu?
Cezeri'nin minyatürleştiği kitabı. Otomota. Otomatik demek yani. Tesip. Buyurun azım. Manası altınlamak.
Vallah bence bu soru çok güzel bir soru biliyor musunuz? Mu? Altınlamak çünkü insanın aklına gelmiyor tespip. Doğru mu
kardeşim? Altınlamak, yaldızlamak anlamına gelir. Zaten çok yakın bir süreçte de sınav sorusu olarak oldu
anlamına gelir. Evet. Özellikle Kuranı Kerim Kur'an-ı Kerim
ve kitap süslemelerinde kitap süslemelerinde kullanılmıştır.
Evet. lazım. Uğraşana değil. Uğraşana hemen müyü taktık. Doğru mu? Ne
isim veriliyordu? Müzeh denilir.
Alim muallim. Doğru mu? Telkari gümüş işlemeciliği sanattır. Gümüş
işlemeciliği sanatıdır. Malakadi duvar kabartma sanatıdır. Duvar
kabartma sanatıdır. Efendim vitray cam işleme ya da cam
süsleme sanatıdır. Cam süsleme sanatı. Türkiye'de bazı camilerde görebilirsiniz. Çok bir de
korunuyor. Ebru kelime manası olarak bulut veya bulutlanmak demektir. Bazı
kaynaklar ebruzen derler. Bu işte uğraşan da netlik yok. Bulutlanmak
anlamına gelir. E tabii canım tabii. Makarna suyunun değil mi? Evet burası
tamam mı arkadaşlar? Bir de notar bur notu da söyle. Çincilik sanat. Ha birçok sanat olarak çinicilik, ahşap
işlemeciliği, birçok geometrik figür gene kullanılacak değerli arkadaşlarım. Böyle çok insan ve heykel yok. O zaman
sana sınavda Türklerin İslamiyet'ti kabul etmesiyle beraber hangi sanat dalığında en büyük yükseliş var? Hat
hangi sanatları düşüyor? Resim veya heykel. İkisini bir veremezler çünkü ikisinde de aynı düşüş var. Resim veya
heykel olacak. Resmin yerine ne alıyor peki? Minyatür alıyor. Bravo. Güzel.
Geldik bilim insanlarına. Bilim insanı. Evet. milletimizin yetiştirdiği
arkadaşlar bunlardan bazıları Türk değildir. Baştan söyleyeyim ya. Birçok şey böyle başlık atıyoruz ya. Ondan
sonra diyor ki hocam bunlar Fars. Evet. Anne babalarından veya doğduğu yerlerden. O yüzden mesela Milli Eğitim
Bakanlığı bana göre orada doğru bir karar almış. Havza olarak anlatıyor bunu. Çünkü doğrusu o İran havzası, Kafkasya havzası veya işte Orta Asya
havzası, Türkistan Maver'nin, Mavera Ünhir Havzası diye. Yani o bölgede yetişen insanlar ama o zamanlar kimin
toprakları da? Karahanlı, Gazneli. Özellikle bir yükselçı. Şimdi buraya dikkat etmek lazım. Yani adam Fars
olabilir ama işte annesi Türk olabilir. Annesi işte eee yabancı atıyorum yabancı
derken Fars, babası Türk olabilir. Bunlara dikkat edin. Yoksa Türk İslam bilim insanlarına sonra yazıyorlar. E
hocam işte atıyorum şu şu değil doğru etik kökene bakıyoruz. Havzaya bakarak konuşuyoruz haberiniz olsun. Şey versene
peşe verir misin? Nazım tatili yaptım. Vallahi insan
kıskanmıyor değil ha. La bu Instagram'da nasıl bir yer kardeşim? Kimi açsak tatilde herkes de mutlu. He 5 dakika
önce en son bebek sinirden havuz atıyordunuz. Lazım ama fotoğrafta gözükmüyor. Doğru değil mi Murat? Ulan
bu sosyal medya ne kadar aldatıcı bir yer. Doğru mu? Sosyal medya söyleim. Şimdi o sosyal
medyalar to neler var. Görmüyor mu? Yok Yunanlılar bunu yapmış yok bilmem neler.
Büyük taarruz yok. O yok bu yok. Yeri gelince anlatacağım. Şimdi anlatmayacağım da cevabımız olacak
elbette ki. Eee ama şimdi sırası değil ama bir gün çok ciddi yanıtlar
vereceğim. E hem okuduğumuz kitaplar hem akademik bilgiler hem de almış olduğumuz eğitimle alakalı insanların böyle saçma
sapan tarihi sosyal medyadan öğrenmelere ve aslında işin iki taraf inanmalarına
çok şaşırıyorum. Yani burada o kadar memlekette müthiş tarihçiler yetiştirmiş bir milletin hala sosyal medyada ne yüğü
belirsiz insanların paylaşımlarını tutup da bana da hocam bu doğru mudur diye atmaları zoruma gidiyor. Doğru değil.
Sen ona inanmak istiyorsun. Sen ona inanmak istediğin için bana atıyorsun. Ben orada e o da doğru desem inanacaksın
zaten. Arkadaşlar yapmayın gözünüzü seveyim ya. Her şey de atmayın. Her şeye de inanmayın. Sosyal medya çok yanıltıcı
bir yer. Hiçbir mesleki itibarı olmayan, mesleği tarihçilik ve araştırmacılık
olmayan birilerinin laflarına güveniyorsunuz. Yapmayın bak insan kent tarihini aşağılar mı ya? La bu tarihin
iyisiyle kötüsüyle bizim tarihimiz. Eleştirelim ama olmayanı olmuş olmuşu da
olmamış gibi anlatmayalım. Neyse olanı anlatalım. Sıkıntı yok. Doğru mu kardeşim? Heh. Şimdi gelelim ilk Türk
İslam bilim insanları. Özellikle ilk 4 yazdığım adama dikkat. Hemen notunu al. Hemen Farabi, Gazali,
Bir ibn Sina. İlk dört adama dikkat. Sonradan iki adam daha söyleyeceğim. Birisi İbn Rüşt diğeri Harizm olacak
arkadaşlar. Toplam 6 adam zaten hocam yazmışım 9 adam zaten ama 6ısından soru
hep çıkmış. Şimdi en son kaç sene önce sorulmuş? Ben buna dikkat ederim. Tam 9 yıl olmuş. Şimdi 9 yıldan beri soru
sorulmayan bir yer. Evet. Kıyıdan köşeden bir şeyler verilmiş ama net olarak sorulmaz ve bana göre çok uzun.
Doğru mu Nazım? 5 sınav olduğu için bir yerde muhakkak giren sayısı çok fazla sınav var. O yüzden ben de diyorum ki
buradan soru gelebilir. Hem gelmemesi sebebiyle. Şimdi Farabi'yi nasıl
biliriz? Farabi dünyanın biliyorsun ilk öğretmeni Aristo sayılıyor. Aristo'nun en büyük yorumcularından bir tanesi
Farabi'dir. Diğeri de zaten İbn Rüş'tür. Şimdi Farabi siyaset felsefesinden ilk
bahseden adamdır. Farabi Birleşmiş Milletler Teşkilatının dikkat
kurulmasından ilk bahseden adamdır. Bak Birleşmiş Milletler ne zaman kuruluyor? 1945. Doğru mu? Far abi ne zaman
yaşamış? 1000. Arada var yıl 1000. Ama adam ne demiş? Bazı sorunları devletlerin ortak çözmesi lazım. Yoksa
çözemezsiniz. Bu da kargaşaya sebep olarak diyerek bazı küresel sorunları ve uluslararası sorunların böyle çözümünü
göstermiş. Yani günümüzde ne oluyor bu? Birleşmiş Milletler oluyor. Değerli arkadaşlar o zaman Farabi'ye çok dikkat
edeceğiz. Bu bir. İki siyaset felsefesinden ilk bahsedilen adamdır. İhsal Ulüm diye bir kitap yazmış. İlimleri sınıflandırmıştır. Kitabül
Musiki dünyanın ilk modern müzik kitabını yazmıştır. Logaritmayı icat etmiştir. Hava ses ve titreşim
olaylarını bulmuştur. Ya bu adam elmedinül fazlalayı yazmıştır. Erdemli şehir. Yani bir ülke nasıl olur? Bir
hükümdar nasıl olmalı? Bunları yazan adam Farabi.
Ama son zamanlarda Farabi ile ilgili gelen özellikle farklı sınavlarda veya farklı şeylerde Birleşmiş Milletler
ifadesine bakmanız lazım. E hocam ben nasıl bulacağım? Aklıma Far abi gelmiyor. Bak buraya şunların sonlarına
bir bakayım. Hiç B var mı? Yok. O zaman sen Birleşmiş Milletleri nereden
bulacaksın kardeşim? Farabi'nin son iki hecesinden bulacaksın. Anlaştık mı? Ezber yapmana gerek var mı? Nazım yok. O
zaman lazım söylüyor. Biz yazıyoruz önce unvanlarız. Muallimani muallimani yani ikinci öğretmen demektir
değerli arkadaşlar. Dünyanın birinci öğretmeni biraz önce söyledim. Kimdi o? Kim kabul ediliyor dünyada? Aristo kabul
veya Alfrabus. Doğru mu? Evet. Alfrabus. Yani zaten şunu okudu
mu? Bizim öğrenci zaten aimde okumuyor. Direkt Farabi diye okur. Hiç sıkıntı yok. Böyle de yazılabilir. Tamam.
Abunazar diye var mesela çok. Yani bunlar batıdaki tanınağın unvanlarıdır. Anlaştık mı? Peki bir batıda tanınan bir
unvan verilmişse o zaman batıyı etkilemiş demektir. İbn Sina'ya sen Avisena diye bir unvan veriyorsan Avisenaı sen vermiyorsun ki. Avrupa
veriyor. O zaman batıyı etkilemiş. O zaman bu adam batıyı etkilemiş mi? Mualim saniyi sen verirsin. Arapça bir kelime. Vahit isney selase erbah hamse
sitte diye gider. Arapçadaki sani iki isneyinden gelir. Kök olarak anlaştık
mı? İkinci öğretmen söyle bakalım Farabi kardeşim. Musiki. Kitabül Musiki yazıyor. Bu kitabın bir
özelliği var. Hemen söyleyeyim değerli arkadaşlar. İlk modern müzik kitabı.
İlk modern müzik kitabı. Mesela kanun var ya kanun. Kanunu bilir misin? Coşkun sabah çok iyi çalar. He
var. Aytaş Doğan. Aytaş Doğan. He doğru söyleim. Bana benziyor.
Heh. Aytaş Doğan. O kitab-ı müsik ilk kanun yok mu? Kanunu bulan adam derler. şeye Farabi'iye. Evet. İlk modern müzik
kitabıdır. Sonra ne vardır? Logaritmayı icat etmiştir. Çok önemli ya. Şuna bakar
mısın? Artı hava ve ses titreşim olaylarını buluyor.
Önemli değil. Ses titreşim olaylarını buluyor. Başka? İhsaül
ulüm. Doğru mu? Ne yapmış bu kitabında? İlimleri sınıflandırmıştır. Doğru mu?
Nazım. Var mı başka buraya yazacak? İslam dünyasında sınıflandıran ilk kişidir. Evet. İslam dünyasında sınıflandıran ilk
kişi. İslam dünyasında ilk sınıflandıran kişidir. İlk
sınıflandıran kişi kimmiş? Far Ya ben var bir şey soracağım. Ben Farabi'den sorarım ya. Vallahi
Farabid'den iblis herkes yapıyor. Ben Farabidden iyi ki ben ÖSYM'de soru yazar diyeyim. Evet. Fazla
ne? El Medinetül fazla. El Medinetül Fazıla. Erdemli.
Erdemli şehir diye bir kitap yazıyor. Başka var mı? İslam dünyada felak
İslam dünyasında siyaset felsefesinden ilk bahseden
kişidir. Siyaset felsefesinden
ilk bahseden kişidir. Devam. Birleşmiş Milletler
fikrini ilk defa ortaya atan kişidir.
Ortaya atan kişidir. İleride 1945'te anlatacağım Çağdaş Türe
Dünya tarihine Franklin Roosevelt'ın eşi Elenor Roosevelt ilk teşekkünü farabiye ediyor. Sonra bunun biliyorsun tüm
insanlığın magna kartası diyerek şeyi de neydi onun ismi? eee insan hakları evrensel beyannamesini
alarken herkesin ilk dediği şu Birleşmiş Milletler fikrini vurarak yani bir şey yaparken önce Farabi'den bahsedip
yapılıyor. Bugün Birleşmiş Milletler'in mesela içinde de atıyorum belki de bir Farabi kapısı var. Belki Farabi salonu
var. Muhakkak vardır. Çünkü bazı yerlerde oluyor. Mesela NASA'da NASA'nın olduğu yerde bir kapının adı mesela Ali
Kuşçu kapısı. Niye? Çünkü Ali Kuşçu'nun işte ayla ilgili yapmış olduğu gözlemlerden dolayı vardır yani kretere
isim veriliyor yani. Doğru mu? Evet. Birleşmiş Milletler Fikri. Evet. Söyle. İslam devletlerinde pozitif bilem
bilimleri başlatmıştır. İslam dünyasında pozitif bilimleri başlatmıştır. Pozitif bilimleri
başlatmıştır. Şimdi Gaz hali çok önemli bir adam. Niye
Gaz hali? Onun hocası var. Cüveyni. Gazali derin mi deniz diyor. L niye Gazali derin mi deniz dedi? Çünkü Gazali
bir gün bir eşkıya saldırısına uğradı. o eşkıya saldırısına uğradığında hatırlayın anlattım bilmiyorum. Bir önceki videomda da orada eee Gazali'yi
yakaladı eşkıyalar. Gazali de bir yerden şey aldı. Bir kitap gibi bir şey aldı.
Yani adamın da okumaya fırsatı olmadı belki de. Yani adamlar bunlar ne dedi? Kitap dedi. Ne yapıyorsun bunlar dedi.
Okuyorum ben dedi. Okuyorum ya. Sonra e dedi sen dedi bunları dedi dedi ki Gazali onları bana verin. Yani benim her
şeyimi alın ama kitaplarımı bana verin. O çete reisi dedi ki sen dedi o meşhur
duyduğumuz Gazali misin? Evet dedi. Ana dedi. Bir kitabı daha ezberleyemedin
dedi. Yanına mı taşıyorsun sen dedi. Yani adamı resmen aşağıdı. Bunun üzerine Gazali ne yaptı? 1 milyon
hazneli kitapları ezberlediği söylenir. Kelimesel anlamda inanılmaz bir rakam bu ve hepsini aklına tutabiliyor Gazali. O
yüzden Cüvey ne diyor? O derin bir denizdir. Biliyorsunuz ki eee Gaznel Mahmut'un ilk dör tane seferine katıldı.
Çok önemli bir eee seferine katıldı diyorum ya. Gazali Büyük Selçetind Nizamiye Medelerinde müdereslik yaptı.
Batinlik seferlerinde insanların özellikle Oğuzların kandırılmasından dolayı o seferlerden oluşan o kafa
karışıklığını giderebilmek amacıyla Sünni itikadı da yerleştirmeye çalıştı Büyük Selçetind'e. Ve Büyük Selçuk'e gaz
hali iki önemli kitap yazdı. Dikkat. Bunu lütfen okuyun. Aklınızda bulunsun. Kimya-i Saadet.
Şimdi kimya-i Saadet diye görüyor. Çocuk bunu kimya kitabı zannediyor. Değil. Bu bir. Kimya-i Saadet. İki okumanız
gerekenlerden bir tanesi İhya Umumiddin. Gazali değerli arkadaşlar bir kere daha söyleyelim. Biraz sonra sanki Birunyi
anlatmış gibi oldum da. Büyük Selçe Nizam Mehmet'in rektörlüğünü yapan çok önemli bir din alimidir. Şeyi İhya
Ülümdin ve hangi kitabı yazmış? Kimyai saadet kitaplarını yazmıştı. Gazali
biliyorsunuz güveni derin bir deniz diyor. Ve Gazali ile alakalı başka ne söyleyebiliriz? Bu kadar. Doğru mu
kardeşim? Bence de sonra öbür adamla karışıyor. Evet. Söyle bak. Gazali lakabı var mı? İslam.
Hüccetül islam ne demek biliyor musun? İslam'ın ispatlayıcısı.
İslam'ın neymiş? İspatlayıcısı. Söyle bakayım Gazali. Şerif var. Tamam söyle. Felsefeyle uğraşmıştır.
Felsefeci. Evet. karşı fikir üretmiştir. Yani yani battiniliğe karşı değil mi?
Fikir üretmiştir. Evet. Bağdat Nizamesi rekmıştır.
Bağdat'taki değil mi? Nizamiye medreselerinin rektörlüğünü yapmıştır. Bu arada kalemi
yenileyelim. Nizamiye Medresel'in rektörlüğünü yapmıştır.
Evet. Devam. ulidin. İhyaul
Ulumiddin ne demek? Dini ilimlerin ihyası. Dini ilimlerin ihyası. Evet. Bir kitabı
daha vardı söyledim. Kimya saadet. Son zamanlarda bunu soruyorlar Nazım. Tamam.
YouTube'dakiler. Kimya-i Saadet bir kimya kitabı değil. İçinde ahlak, güzel
ahlak, cennete gitmek nasıl gidilir? Birçok hadis olan bir kitap. Kimya-i Saadet kitapları
bulunur. Kitaplarını yazmıştır diyelim. Daha da çok kitap vardır. Şu ikisini bir bilelim önce.
Bir ara önce anlattığım adam. Yani normalde
Gazali anlattım arkadaşlar. Bir eee
aslında bir bölgeden esir alınan birisidir. Esir de tam da denilmez de bilim insanları esir alınmıyor da o bölgeden gaznelere geçmiştir. Gaznel
Mahmut Sarayın en değerli hazinesi derken boşa demiyor. İlk dör tane Hint seferine katıldı. Tahkikül Malil Hint
diye bir kitap yazdı. Özellikle Hindistan Coğrafyası Hint Yemekleri. Aman Allah'ım. Ona kadar yazmış adam.
Yani Hindistan böyle değildir elbette. Yani şimdi Hint yemekleri diyor. Allah'ım o ne ya? Ya böyle bir rezalet
olabilir mi ya? Şunların bir tane bu Hindistan'a giden bizim millet ne yapıyor acaba oraya gidince? Ben merak ediyorum. Ha yemez
ya. Ben yiyemem onları. Bilmiyorum. Millet tamam sokakta bir lezzet vardır da bu sokak lezzeti diyemeyiz buna yani.
Lezzetsiz ya. Bu ne kardeşim ya? Adamlar pislikten ölecek ya. Ya korona oraya girse der ki benim
burada ne işim var ya? Demez mi ya? Vallahi herhangi bir yani bakteri bakteri orada yaşayamaz ya. Çünkü daha
güçlüleri var yani. Konfor ya durdukları yerde tuş kolay ya işte iğrenç. Millet yani bir şey de
diyemiyorum. 1,5 milyar adam da beslemek kolay değil. Yani adam ne bulsa yer yani. Nazı
e Türkiye'de kıtlık yaşadı mesela. Türkiye 45'lerde eee Dünya Savaşı'da kıtlık yaşadı. Kurtuş Milli Mücadele
döneminde Antep'te insan Allah açlıkla sınamasın. Yani açlık çok kötü bir şey. Yani yemem dediğini yedirir yani. O
yüzden bir şey de diyemiyorum ama Hindistan tabii ki elbet böyle değildir. Ama gidenlerden duyduğumuz gelenler
arkadaşlardan böyle balayna falan Hindistan'a gidenler var. Ya başka yer yok mu yani? Hani o kadar
dünyanın ne kadar güzel yerleri var. Ha çok merak ed tabii kimsenin nereye gideceğine karışmayız ama sonradan pişmanlık duyularak geliyor. İşte yemek
yenilememiş bir türlü sinek bir türlü hava koşulları iyi değil. Eee bombayı
desen bomba gibi şehir ya çok kalabalık. İstanbul'a şey yaparım rahmet okursun yani. Hani o yüzden diyorum yani bazı
yerlere gidilecekken çok iyi araştırılıp gidilmeli ve nokta tespitler. Çünkü Hindistan de kocaman bir ülke. Pakistan,
Afganistan kocaman ülkeler bunlar. Buralara gider çok tehlikeli yerler buruni
önemli bir adam. Bu arada Birun'nin bir tane kitabı var. Birçok kitabı var da Aserül Baki, Askalı
milletlerinin tarihini anlattığı, kültürlerini anlattığı bir kitap var. Mesela bu kitap önemli. Birinin en
önemli özelli jeodezi ilmini bulması. Yeryüzüyle çok ilgilenmesidir. Onu baştan söyleyeyim. Hatta yer çekiminin
hani Newton böyle otururken kafasına elma düştü de biliyorsun biliyorsun değil mi? Elma düştü de yer çekimini
buldu diyor ya. Ama şöyle bir olay var. Mesela Birun onun yıllar öncesindeyken şöyle diyor. Yani hayatta her şey diyor
yere doğru çekiliyor. Oğlum o yer çekimi demek yani. İlla kelimenin aynısını
kullanmak zorunda mıyız? Yani dünyanın ilk mikrop teasyonu ilk kanser araştırmacıları Akşemsettir. Bana göre
adam mikrobu bulmuş. Mikroba mikrop deyince mikrob olmuyor mu? Evet. Tohum. Ya o tohum demiş mesela. Canlı tohum
demiş ama bugün ne diyoruz biz ona? Mikrop diyoruz. Yani kelimesel anlamda
yere doğru çekiliyorlar yer çekimi arasında bana göre hiçbir fark yok. Doğru mu kardeşim? Ve bunu Biruni yıllar
önce söylemiş. Başlayalım kardeşim. Bir var mı lakabı? Söyle. Elbür mi?
Elistat. Evet. Var mı başka? Alberuni. Alberuni. Doğru mu?
Evet. Söyle bakalım. Bir tane daha var. Söyle. Ali Baron. Ali Baron. Tamam.
Başla. Matematikçi. Matematikçi. Başka? Coğrafyacı. Bak bak kaç tane mesleği var bak.
Coğrafyacı, fizikçi, tarihçi, tarihçi ve astronom
ve astronomdur. Astronomdur. Nazım. Şu kalemi bir alalım önce. Sen
benden değiştirin işte. Ben eskisiyle yazmaya devam ettim herhalde. Şöyle bakalım.
Devam etım. Bilimsel özgürlüğü savunmuştur. Bilimsel özgürlüğü savunmuştur. Bilimsel
özgürlüğü savundu. Evet. Yer çekimi varlığının söylemiştir.
Yer çekiminin varlığını Newton'dan önce söylemiştir.
Newton'dan önce söylemiştir. Tabii söylemekle e kanunlaştırmak aynı şey olmuyor işte
bilimde. Doğru mu? Ben de bir şey söylüyorum ama onun kanunlaşması, bilimsel makalelere girmesi çok zor iş.
Evet devam. Burada mı? Burası mı?
Evet doktor. Evet. Sarayımın en en kıymetli hazinesi demiştir. Çünkü
ölme tehlikesi geçildi 4. Hint seferinde. O yüzden saraya gönderildi. En kıymetli hazinesidir demiştir. Evet.
Asyalı milletlerin tarihini anlattığı asar diye bir Asyalı milletlerin
tarihini anlattı. Doğru mu? Hangi kitabıydı? Asarül Baki. Bir
sınavda soru oldu. Var. Devamı var mı?
Söyle. Hintferi sonrasında Hintleri sonucunda
söyle bakalım. Tahkiku
malil hint. Doğru mu? Başka bir eseri var mı? Elkanuni
mesudi. Evet. Evet. Kitabüzü.
Kitabüs. Tıp. Saidelatif tıp
eserleri mevcut. Ancak burada soru gelirse kesinlikle neyden geliyor? Bir kere asarül Bakiye'den soruluyor. Onu da
yeniden söyleyelim. Jeodazi jeodazi ilmini buldu. Evet.
Jeodazi ilmini buldu. Bazı kaynaklar dünyanın çapına hesapladılar. Bazı kaynaklar
dünyanın yarıçapını çok doğru şekilde hesapladılar. Yeryüzümcü ve bilimci bir adam. Gerçekten Bironi her zaman soru
olarak gelebilir. Hepimizin bildiği bir adam. İdli Sina. Ya bu ülkede tıp deyince ilk akla gelen
kişidir. Hastaneleri, yolları, okulları, caddelere, parklara ismi verilen bir adamdan bahsediyoruz. Batıyı yüzyıllarca
eklemiş. Eee, yüzyıllarca kitabı ders kitabı olarak okutulmuş. Bugün özellikle eczacıkta ve tıpta kullanılan birçok
aletin de değerli arkadaşlar sahibidir. Bu adam Avisena doktorların prensi
unvanına sahiptir diye arkadaşlar veya tıbbın hükümdarıdır. O denlidir. Ama lütfen İbn Sina'yı sadece tıpçı olarak
bilmeyelim. Bir İbn Sina büyük bir felsefecidir. Bak bunu söyleyeyim. Adamın lakabı zaten o ya. Şeyhül
felasife ne demek? Felsefenin şeyhi. İki, bu adam tıpçıdır. Bak aynı bir gibi
ya. Zaten o dönemdeki havzada yetişen, medreselerde yetişen insan zaten tek bir şey olamaz. Adamlar o kadar iyi dersleri, o kadar iyi hocalardan alıyor
ki o kadar iyi oluyor onlar gibi. O yüzden adam tıpçı olabiliyor, kimyacı olabiliyor, coğrafyacı olabiliyor gibi düşünebilir. Astronom, astrolojiyle
uğraşıyor mesela. ipisina mesela o da astronomiyle uğraşmıştır. Y uzaklık
ölçen bir alet var. Dikkat pusuladan da pusula gibi düşünebilirsiniz. Eee,
Azimut halkası. Bir sınavda soru oldu bak. Azimut halkasını kim buldu dedi. Ya
şimdi ben yazayım oraya. Azimut'u birazcık böyle astronomiyle olan bir ilişkisinden dolayı yaz oraya Ali Kuşçu.
Yaz oraya Gadizade'yi Rum'u. Doğru mu kardeşim? Herkes düşer. Ama Azimut halkasını kim bulmuş? İblisina bulmuş.
Bak çok yakın bir sınavda geldi. Ya 2024'te ya 2025'teki bir sınavda geldi.
Ama Azimut halkası soruldu. Dikkat. İki bu adam şeker hastalığının ilk tespitini
yapan işte bu tansiyondur, şudur, budur. Mide ameliyatı yapan bak tıptaki
yaptıklarını söylüyorum. Hele bir kitap yazdık ki Elkan. Normalde El Kankanunu fit tıp diye
yazıyor ama ÖSYM diyor ki ben şimdi diyor elkan fit tıp yazarsam bilenle bilmeyen tüm öğrenci zaten tıp deyince
aklımıza ne geliyor? ipi sina gelir yapar diyor. O yüzden ÖSYM sorularında
Elkan diye sorar. Bak bu dedi. Ha uzatabilir mi? Evet. O zaman soruyu basitleştirir.
Hiç bilmeyeni de yaptırır. Ama Elkan kimin eseridir diye sorayım. Yazayım aşağı. Gani Sultan Süleyman. Bu
memleketin yarısı Kanuni Sultan Süleyman. Evet kardeş gerçekler var. Yukarı sözelcinin mantığı böyle
çalışıyor bu ülkede. Sözel ve eşit ağırlıkçı böyle çalışıyor. Biz matematik
sorularına ne yaparız? Bak. A -3,
B 0, C 3, D 6, E 9.
Bir sözelci bu soruyu, mantığını söylüyorum. Ya bunu yapar ya bunu yapar.
Anlaşıldı mı? Evet hocam. Bunun mantığı budur. Sözelci yapamadığı soruda bunu yapar. Öğrenci de öyle. Yukarıda devlet
görürsü aşağıda devlet arıyor. Sayısalcılar da devlet. Devlet işte o yüzden artıklar döneminde bunların hepsi devlet diye de gelebilir. İlla beylik
diye gelmez dememin sebebi bu. Yukarıda kanun yazar aşağı kanuni sultan Süleyman
yazın. Vallahi o memleketin yarısı Kanuni Sultan Süleyman. Lütfen sorulara dikkatli bakalım. Tamam. Bak ben
ÖSYM'nin dilini çözüyorum. Sana aktarıyorum. Sen de sınavda bunlara düşme diye yapıyorum. Sen çünkü Türkçe
matematiğinden çıkıp tarihe geleceksin. Tamam. kalacak 60 dakika süren 60 tane soru bazen yarım saat kalıyor 60 tane
soru geliyor. O yüzden soruyu dikkatli okuyan herkes cevabı kesinlikle yapar. Hiç korkmasına gerek yok. Doğru mu
kardeşim? Evet. İbn Sina'yı öğrendik mi? İbn Sina büyük adam gerçekten bugün
İran coğrafyasında hala onun yapmış olduğu İran ambargo yediği için Amerika Birleşik Devletleri eczacılık açısından
kendini bitkiyle geliştirdi. Yani fitoterapiyle inanılmaz derece şey var. Bitkiler üzerine çalışma var. He
geleneksel tabii geleneksel tabi onlarda çünkü ilaç çok ilaç çok. Evet başlayıp bir Sinan lakaplarını yazalım. Avisena
doğru mu kardeşim? Neymiş bu? Tıbbın hükümdarı. Tamam. Şeyhül felasife.
Felife. Daha da çok lakabı vardır. Doktorların prens söyle bakayım. Fıkıh kelam.
Fıkıh. Kelam mantık felsefe. Mantık
felsefe. Evet. Tıp astronomi. Tıp ab. Astronomi. Şuraya kadar saydım. Bir tane
yok bende. Evet. Jeoloji. Jeoloji ve matematikçidir.
Devam. İnsan içinde bir kut. Ha şunu söyleyeyim arkadaşlar. Şimdi
dedik ya mesela Newton'dan önce Birunip bazı lafları söylemiş. Mesela İbn Sina
Elkanunu Fittıp adlı eserinde bir kelime kullanıyor. Bakın bu kelime günümüzdeki bir şeyin aslında ilk önce söylenmiş
hali. Yani insanın içinde bir kurt vardır. Bu kurt günümüz şartlarıyla gözle
görülemeyecek canlılardır. Bu kurt insanı haseder. Şimdi
düşünüyorsun, düşünüyorsun. Şimdi cümleye dikkat et. İnsanın içinde bir kurt var. Bu kurt günümüzde göz gözle
görülemiyor o günün şartlarında. Ama bu kurt insan istedi. He bu kurt hangisi?
Kıl kurtu mu? Ne bu? Bağırsakta la bu ne? Mikrop işte. İşte bunu anlatmaya
çalışıyorum. Bundan yıllar sonrad Şemsettin bu kelimeye çok yaklaşacak ama mikrop atıyorum ileride pastör
tarafından bu mikroptur denilecek. La böyle bir saçmalık olur mu ya? Bu insanlar bunları zaten yüzyıllar
öncesinde söylemişler mi? Söylemişler. İşte İblis Sina'da ne demiş? İnsanın içinde
bir kurt vardır. Doğru mu? Bu kurt
insanı ne yapıyormuş? Hasta eder. Hasta eder. Sanki bu cümlede şuraya kadar şey hani insan içinde bir kurt
oluyor ya. Kurt düşmezse onu tarif ediyor olmaz mı? Evet. Bu kurt insanı hasta eder düşünmekten yani
mikrobu. Evet. mikrobu tarif etmiştir. Mikrobu tarif etmiştir. Devam lazım. mide
ameliyat yaptıır. Bakın ilk kez mide ameliyatı yaptı. Evet.
Şekeri tespit etti. Evet.
El kanunu fit tıp
tıbbı yayınladı. Evet. Kitab şifa. Kitabu şifa.
Burada ne yaptı? Tarifler verdi. Evet. Ayda bir kratere ismi verilmiştir.
Şifayı yayınladı. Ayda ne yapmıştır? Kratere ismi verilmiş. Ayda Kratere ismi verilmiş.
Kratere ismi verildi. Bir tane şeyi buldu ama bak son gelen sınav sorusu. Azimut
halkasını buldu. Azimut halkasını buldu.
Evet. İnternetten izleyenler hemen Azimut halkası diye yazın. Görsellere bir bakın bakalım. Eee kendiniz de
göreceksiniz. Dünyanın ayla mesafesi veya dünyanın gezegenlerle mesafesini ölçme yarayan bir aletten bahsediyoruz.
2024 veya 2025'te sınav sorusu olarak artık yılları karıştırıyor. Hayat o kadar hızlı akıyor ki şu 24'te mi
geldiydi, 25'te mi geldi o karıştı yani. Zaten pandemiden sonra şey dünya bana göre çok daha hızlı. Sence de öyle değil
mi? Çok hızlandı ya. Çok Murat yaşın kaç senin?
24. 24. Hızlı değil mi bu hayat ya? Sence de biraz. Biraz değil mi? Ya
yavaşlas yavaşlasak. Durduğun dünyaya inecek var diyorsun. Ha peki canım. Evet. Razi. Zekeriya Errazi.
Bu da çekle kızamık hastaları arasındaki farkı bulan Elvi adında 17 ciltlik bir ansiklopedi yazan büyük bir adam. Hatta
size çok ilşin. Razi'nin eee ders kitapları İbn Sina'dan daha sonra bile okutulmuştur. Yani Razi demek ki o
noktada bayağı iyi bir kitap yazmış. Şunu da söyleyelim. çiçek ve kızamık
hastalıklarının arasındaki farkı bulmuştur. Doğru mu? Yazdığı
ansiklopedinin adı Elvi ansiklopedisini yazmıştır. Ansiklopedisini
yazmıştır. Şey gibi düşün ya. Sağlık ansiklopedileri var ya vardır. O zamanlar gazeteler veriyordu. Hatırla
herkesine de meydanlar bir sağlık ansiklopedileri de vardı eser. Evet. Razi var mı şeyi?
Rahes değil mi? Cabir hiç sorulmadı. Çok üzüldüm
yani bu ülkede Cabir bin Hayyan nasıl sorulmaz? Ben hayretler için ya da ÖABT
diye düşünülüyor. Ya tamam ama Cabir modern kimyanın vurusudur. Bak bu adam
atomun parçalanabileceğini ilk öne süren adamdır. Kimden önce?
Einstein'dan önce. Bak devam ediyorum. Bu adam imbikle, imbik olayını kimyada
bulan adamdır. Bu adam damıtma işlemini bulan adamdır. Yapay bilmem nelerden,
metallerden altın alaşımı yapan adamdır bu adam. Değerli arkadaşlarım
eee şey nitrik asit gibi bazı asitleri keşfeden adamdır. Şimdi sen böyle bir
adama adam asit keşfetmiş. Adam imbik yöntemini bulmuş. Adam atomun parçalanabileceğini yüzyıllar öncesine,
1000 yıl öncesinden söylemiş. Ama bu adam soru olarak geliyor mu diye sor. Yok. Nerede gelmiyor? GK'da gelmiyor.
ÖABT'de gelebiliyor. O yüzden aslında buranın yeri bura. Bak onu söyleyeyim. Cabir bin Hayyan'ı ben burada sorarım.
Zekeriya Razi ÖABT'e de sorarım. Bak bir biz burada işleri tersine çeviriyor
ÖSM'deki soru yazanlar. Yani ÖABT soruları normal tarih soruları olmuş.
Tarih soruları ÖABT soruları olmuş. Yani çok cins bir ayrım var. Şimdi bu ayrımı tam yapamıyorlar. Öğrenci düzeyinden
kaynaklı anlayamıyorlar. Ya ben Razi UABT'ye sorarım ama Cabir bin Ayar'ı GKY'ye sorarım kardeşim. Çünkü modern
kimyanın kurucusu lakabı var. Kimyacı demektir Latince. Evet devam
edelim. Modern kimyanın kurucusudur. Modern kimyanın kurucusudur.
Evet devam. Kitabul kimyada modell? Kitabül Kimya
adında kitap yazmıştır. İlk modern kimya
kitabını yazmıştır. Modern kimya kitabını yazmıştır. Evet.
Hassas terazi kullanmıştır. Hassas terazi kullanmıştır. Bu
kuyumcularda gördüğünüz terazi gibi düşünebilirsiniz. Ya da ailelerimizin evlerinde son zamanlarda mutfakta
kullandığı hassas teraziler var. Hassas teraziyi kullandığı Evet. Yapay altına gid
yapay alaşımlardan altın tozu ya da altın elde etmeye
çalıştı. Evet. Atomun parçalan atomun parçalanabileceğini
ilk kez öne sürdü. Evet. Birçok asit keşfetmiştir. Birçok asit keşfetmiştir.
Birçok asit keşfetmiştir. Nazım bana bir asit söyle.
Bildiğin asit diyorum. Kola diyor ya. Evet. Var mı bildiğin asit?
Oğlum asit diyor mu siz bana? Asitli
içecek demiyorum arkadaşlar. Lütfen karıştırıyorum. Asitle nitrik asit. Nitrik asit var. Başka limonda bulunan
asitin adı ne? As ya sen de yani belki nitrik asit odur.
Bir alacağız bakayım asit çeşitleri. Hadi bakayım. Asit deyince aklına bir kola geliyor
değil mi? Cabir bin Ayyan hangi asitleri buldu? Bak bakayım.
Asik asit var. Formik asit var. Fosforik asit var. Evet. Hidrokik asit var. Evet.
Ne kadar asit değil mi? Bak asit var. Evet. Limondaki hangisiymiş? Onu merak ettim.
Limondaki asit. Şu an YouTube'daki arkadaşlar hemen biliyorlardır onu. Limondaki asitin adı ne? Nitrik miydi?
Ne? Sitrik. Sitrik. Nitrik değil yani. O zaman yanlış söylüyormuşum ben. Ya da kesin zengin gene yanlış okuyorsunur. Doğru
mu? Verelim. Bakacağım. Bakayım bir. Strik asit içerir.
Evet. Vallaha Nazım. İlk defa doğru söyledin lan. He
doğru. Nitrik ne o zaman ya? Ben uyduruyorum o zaman öyle bir asit yani bulursam bir
gün. He nitrik de var mı? Nitrik de var değil mi? Evet. Bir de folik asit var. Fosforik asit.
Evet. Harzmiyi. Nasıl biliriz? Harezmiyi
dünyada sıfır. Bakın 0ı bulan Hezmi değil. Şu yanlış bir gidelim. 0 bazı Hintler, bazı kaynaklar Mısırlılar
buldular. Ama 0ın yanına bir rakam yazmaya çalışan, 2ci ve 3. derece denklemleri çözen matematikçi ve
astronom bir adamdır değerli arkadaşlar. Kimdir bu adam? Harmidir. Bir kitap
yazmıştır. Eee, kitapta karşılaştırmalı matematik yapmıştır değerli arkadaşlar.
Önemli bir adam tabii ki. Kitabının adı nedir? Hisabül cebrel mukabele. Karşılaşmalı
geometri veya matematik demektir. Arkadaşlar bu kitabı sorarlar. Bunu kimin yazdığını sorarlar. Bu dikkat.
Harzmi'nin gelen tüm sınav soruları kitabı verip sormuştur. Yani Hisabül Cebral Mukabele adlı eser aşağıdaki
hangi bilim insan tarafından günümüze ulaşmış ya da yazılmıştır diye sorar. Cevap Harz mi olacak? Harzmei yazalım
lazım. Vaka var mı? Algoritma. Algoritma. Evet. Devam.
Matematikçi ve astronomdur. Matematikçi ve astronomdur. Evet.
Cebrin kurucusudur. Cebrin kurusudur. Bunu da veriyorlar bu arada bilgide. Cebrin kurucusudur. Evet.
Aşağı söyle. Hisabul cebir ve mukabele. Hisabül cebr mukabele.
Cebrel mukabele adında bir eser yazmıştır. Bir eser yazmıştır. Evet
Nazım. Ondalık sayı sistem. Ondalık sayı sistemini bulmuştur. Ondalık sayı sistemini bulmuştur. Evet.
Güzel. Bunları da söyledikten sonra değerli arkadaşlarım devam edelim. Nazım. İbn Rüşt. Oo Avares değil mi?
Avores. Bu kim ya? Bu kim? Bu Aristo'nun
dünyadaki en büyük yorumcusu sayılır. O kadar Avrupa etkilidir ki Latin ibn Rüşçülük diye bir felsefe ekolün
sahibidir. Bu adam özellikle Gazali ile aynı zamanlarda birbirleri hakkında, felsefe hakkında birbirlerine kitaplar
yazmışlardı. O onunkini reddediyor. Onunkini reddediyor. Arkadaşlar bugün dünya Aristo'yu tanıyorsa bu adam sayesinde tanıyor. Yani İbn Rüşt'ü
tanıyor. Her zaman aklı ön planda tutar. Direkt sınavda böyle gelir. Aklın ve
mantıkla bazı sorunların çözülebileceğini her zaman öne süren adam İbn Rüşt'tür. Güneş lekelerini ilk
defa gözlemlemiştir. Önemli bir adamdır. İbn Rüştik. Bak son zamanlarda şu dört
adam haricinde ilk dörtten harcı en çok ne soruluyor? İbn Rüşt sorulur. Değerli arkadaşlar yazan ibn Rüşt. Söyle bakalım
lazım. Her zaman aklı ön planda tutmuş. Her zaman neyi sormuş şey yapmış? Aklını
ön planda tutmuştur. Aristo'yu kimlere anlatmış? Avrupalılara
anlatmıştır. Aristo'yu Avrupalılara tanıtmıştır.
Devam. Zamanın volteri olarak takılmış. Zamanın volteri olarak bilinmiştir. Bu lakap takılmış yani olarak
unvan verilmiştir. Evet. Hı hı. Güneş lekelerini ilk defa gözlem güneş lekelerini gözlemlemiş.
İlginç. Kolay değil yani. Evet. Devam.
İbn Heysem. Arkadaşlar bir adam da bu. Ya bu adam fotoğraf makinesin mucididir.
Aa hocam nasıl fotoğraf makinesinin muci? Şimdi insanlar şöyle arkadaşlar
fotoğraf makinesiı biz teknolojik bir aletsel anlamda kullan. Şimdi bizim cep telefonlarının içinde de fotoğraf makinesi var. Kamera yani. Şimdi biz
fotoğraf makinesi diyor muyuz buna? Ne diyoruz kardeşim? Telefon. Telefonun içinde bu uygulama olarak açıyoruz
artık. Ama istenen sizler de biliyorsunuz ki fotoğraf makinesi ayrı bir ekoldür. ayrı bir şeydir. Lensi vardır, şeyi vardır. Hala günümüzde
fotoğrafçılık kullananlar böyle telefon falan kullanmazlar. Gene aynı fotoğrafçılık işini yapmaya devam ederler. Burada özellikle karanlık odayı
bulmaları lazım. Karanlık odayı bulan bu adamdır. Kitabül Menazir adında büyük bir kitabı var. Görme kitabını yazmıştır. Bugün fiziğin özellikle optik
alanında bugün temelde ne görülüyorsa, temelde ne kavram öğretiliyorsa bunu ilk
defa ortaya koyan adam İbn Heysem'dir. Ama soru olarak geldi mi? Hayır, biz
gene anlatalım dünya hali. Herhangi bir bu sınav sadece dünya KPS'den, AGS'den ibaret değil. İleride görevde yükselme
sınavı, misyon sınavı efendim gideceksiniz başka bir ton sınavda tarih çıkacak. Kaymakamlık, şu var, bu var,
idare adlı bilemezsiniz. Nerede bir gün mülakatta karşına çıkar. Benim şu
anlattıklarım yarısan çoğu zaten bilimsel bilgi ama bunların bazı sınavda gelecek, bazısı ise sizlere hayatınız
boyunca farklı yerlerde gelecek. Tamam. Belki çocuğunuzun dönemi ödeme olacak. Bir tane çocuğunuz araştırma konusu olacak. İleride çocuğunuz fotoğrafçı
olacak. Bilemezsiniz. Evet. başla kardeşim. Fotoğraf makinesi
fotoğraf makinesinin. Doğru mu kardeşim?
Oh. Ben buraya var soru nasıl biliyor musun? Aşağıdakilerden hangisi karanlık odayı bularak fotoğraf makinesinin
mucididir dedim. A Alfred Kanon yazayım. Memleket kanon yapar. Doğru mu kardeşim? Devam. Fiziğin güzmeye var.
Fiziğin. Fiziğin olmaz ya. Fizikin olur. Doğru mu? Yumuşuyor.
Yumuşar mı? Emin misin oğlum? Kadir yumuş değil mi? Yok ya. Yumuşamaması lazım.
Yumuşar mı fizik? Yumuşar. Allah. Her şey de yumuşar mı canım? Ben gene
ben fizik yazayım da dur. Fizikin. Evet.
Optik sahasında değil mi? Günümüze temel olarak ne görülüyorsa? Günümüzün de temel olarak
ne görülüyorsa doğru mu? İlk ortak. Evet. İlk ortaya koyan kişidir. İlk ortaya
koyan kişi kimmiş? Evet. Kitabının adını da söyleyelim.
Kitabül Menazir görme kitabıdır. Tamam. Söyleyelim. Ömer
Ayyam. Bilmeyen var mı? O Ömer Ayyam.
Bugün Ömer Ayyam deyince aklıma hocam rübaileri geliyor. Böyle Twitter'dan okuyorum. Bir keyifleniyorum ki sormam.
Evet. Ömer Ayyem'in edebiyat kısmında rubaileri var. Doğru. Ama Ömer Ayyem bir matematikçi. Ömer Ayem bir eee astronom.
Özellikle Büyük Selç devleti Sultan Melikşah döneminde 1079 tarihli bir
takvim yapılacak. Bu takvimde özellikle Celalü Dev Devle diye bir lakab var. Ya da Celalettin diye bir lakab var. Öyle
söyleyeyim. O yüzden kendisine e heyet başkanlığının yaptığı takvimi yaptırıyor Sultan Melikşah adına. Melikşah'ın
lakabından dolayı Melikşah takvimi demiyor da Celali takvimi diyor. Onun lakabından dolayı. O yüzden tarihte 1079
tarihli kabul eden güneş yılı esastlı bugünkü miladi takvimin neredeyse kafa
kafaya dakikasına kadar hatta belki de bazı kaynaklar eee Ömer Ayyam'ın yaptığının doğru olduğunu söylüyorlar. O
yüzden önemlidir derşler. Ömer Ayyam matematikçi ve astronomuddur. İk ve 3. derece denklemleri çözmüştür. Efendim
Celali takvimindeki heyet başkanlığını yapmıştır. Kendisi rubailer yazmıştır. Rubai kısmını nerede yaşıyoruz onu? Türk
İslam yazı edebi eserlerinde başlakır. Matem matematikçi
ve astronomdur. Doğru. Devam. Rubai yazmıştır. Rubailer yazmıştır. Evet.
Ve 3 derece denklem çözmüştür. İkinci ve 3ünc derece denklem çözmüştür.
Evet.
Evet. Celali takvimini
hazırlayan heyetin başkanlığını yapmıştır.
Başkanlığını yapmıştır. Bu arada İdrisi diye de bir adam var. Seçeneklerde gelebilir. Ben
direkt sınavlı soru olarak beklemiyorum. Coğrafyacıdır. Doğru mu? Başka? Batı Avrupa dünyada bir kişidir.
Aşağı yazdım. Batı Avrupa'dayı aslına
uygun çizen ilk kişidir. Arkadaşlar şöyle
söyleyeyim. O kadar çok bilim insanı var ki bu dönemde anlatamam. Battani var. Battaniye değil battani var. Efendim
Abdülhamit İbn Türk var mesela geometrinin kurucusu derler mesela. Çok var arkadaşlar. O kadar fazla ki biz
özellikle ergonomik takıldık. Yani önemleri koymaya çalıştık ama özellikle ilk 4 ibn rüşt harm tamam. Yani toplam 6
adam bizim için çok kıymetli. Farabi Gazali İbn Sina ve Biruni. Harezmi İbn
Rüş. Genelde altının dışına çok çıkmamıştır. He sorulmuş Cabir biryan ama nerede sorulmuş? ÖABT kısmında sınıf
öğretmenliği olabilir, sosyal olabilir veya tarih öğretmenli soru olarak gelebilir burası. Tamam mı kardeşlerim?
Şimdi ne yapıyoruz? yazı dil edebiyata geçir. Bunlar bilim insanlarıdır. Bir de bu dönemde biliyorsunuz ki ilk Türk
İslam yazı edebi eserleri var. Hepinizin bildikleriyle devam edeceğiz. Hani Kutatkubilik, Atabetül Akayık onları
işleyelim. Hadi şimdi yazılı ve edebiyata geçiyoruz. 10 dakika molanız var.
Evet ahir zaman. Hemen molalar hızı geçiyor. Tekniğimizin adı var arkadaşlar. 10 dakika çalışma, 2
saatler. Ramadora. Doğru mu kardeşim? Millet pomodora yapıyor. Biz de Ramadora yapalım. Böylelikle tekniğimizle beraber
ilerleyelim. Evet. Şimdi geldik yazı dil ve edebiyata. Biliyorsunuz ilk Türk İslam yazı edebi eserleri
Karahanlılardan ilk günümüze kalıyor. Zaten ağırlıklı olarak Karahanlılardan kalıyor. Bir defa sınavda şöyle soru
geldi. Atıyorum Kutaz Gübik kime sunulmuştur diye çık. En zor sorulardan biri. Lan adamı bilmiyorum ki ben kime
sunulduğunu bileyim diyeceksiniz. O yüzden yine de kime sunulduklarını da öyle ya da böyle değerli arkadaşlar bir
şekilde yazmamızda fayda var diye düşünüyorum. Yusuf Hasacp normalde Bala
Sagunlu Yusuf ama öyle bir eser yazdı ki baş ucu kitabı yaptı hükümdarların
mutluluk veren bilgi aslında şiir şeklinde beyit şeklinde 6645 beyitten oluşan ve içinde dör tane karakterin
konuşturulduğu bir eser ve burada değerli arkadaşlar Kutat Gubilik gerçekten hani biz hep isimlerini
duyuyoruz işte hatamız burada Milli Eğitimde bu kitaplardan seçme veya örnekleme veya çok onlara yani lise
düzeyine veya orta öğretim düzeyine Bunları indirgeyip 100 temel eserin içine koymamız lazım. Ne demek o? Kutat
yani çocuğun anlayacağı şekilde. Tamam. Biz bunları yaparsak olur. Yoksa hep isimlerini biliyoruz. Okuyan var mı?
Yok. Yusuf Hasacip bu eseri sunduktan sonra Tamgaç Buğra'na veya diğer adıyla
Ulu Kara Buğra'na hangi unvanı aldı arkadaşlar? Hacip unvanı aldı. Hangi hacip? Hascip. O yüzden Yusuf Hascip.
Doğru mu? O zaman kitabın özellikle önce bir adını yazalım mı? Eserin adı ne? Kutadgu
bilik ne demek peki? Mutluluk veren bilgi. Başlayalım kardeşim. Mutluluk veren bilgi anlamına gelen
mutluluk veren bilgidir. Evet. İlk Türk İslam eseridir.
İlk Türk İslam eseridir. Yazılı anlamda. Evet. Siyasetname veya nasihatnamedir.
Türü neymiş peki? Siyasetname ve neymiş?
Nasihatname. Evet. Evet. Daha sonraki birçok devlet kitabında
başu kitabıdır. Evet. Kaç beyitten oluşuyordu?
6645 beyitten oluşur. Ve bu kitapta değerli arkadaşlar dört
temel üzerine şey olur. O temelleri söyleyelim kardeşim. Devlet devlet 1.
Adalet adalet 2. Kanaat kanaat 3.
Ve akıl değil akıbet olması lazım. Kanaat ak. Ha kanaat akıbeti aynı yazdın. Tamam.
Akıldır. Şimdi burada şuna dikkat etmek lazım. Dikkat arkadaşlar bunlar bazı karakterlerle özleştirilmişti. Bu bir
sınavda geldi. Mesela Küntoğlu diye bir karakter var. Hükümet şey hükümdar der. Adaleti temsil eder. Aytoldu var. Vezir
saadeti veya devleti temsil eder. Ök dilmiş var. Vezirin oğludur. Aklını
temsil eder. Ama bir de akıbeti temsil eden var. Bak onu yazmadım bilerek. Dördüncüsünü yorumlara siz yazıyorsunuz.
Kutadgu Bilikte akıbeti veya diğer adıyla kanaati temsil eden karakter kim?
Bu birinci sorunuz. İki şunu bir yazalım. Sunulduğunu kime sunuluyordu? Ulu Kara Buğra Han veya diğer adıyla ne?
Tam gaç Buğra. Anlaştık mı? Kutat Gubileğ'e dikkat. Kutat Gubek direkt sınavda soru olarak gelir. Şuradan bile
bulursun. Mutluluk veren bilgi. Bunu bildiğiniz takdirde zaten bu soruyu yaparsın. Ama bir sınavda bu
karakterlerin neile özdeşi soruldu. Zor bir soru. Yani mesela Dede Korkut
hikayelerinden birini verebilir. İşte atıyor bamsı beyrek. Mesela Dede Korkut hikayelerinde başkan kimler vardır
başkan mesela ya kimler dede Korkukt hikayelerinde önemli şeyler? Tepegöz diyeceğim ya.
Allahözü var mıydı? Bir bakayım. Dede Korkut hikayelerinde hangi karakterler var? Yaz bakayım.
Tane vardı ya sarı salıks. Tamam bakacaksın işte öyle olmaz. Öğrencileri de fark etmiyor. Öğrenci
öğretmen. Dede Korkut hikayelerinde hangi karakterler var? Adam oraya yazar karşısına yazar. Sen onun Dede Korkut
hikayelerinden bir karakter olduğunu anlarsan sorunu yaparsın. Nazım kim?
Bağımsız Bey Çek var. Ne? Bağım Çek var. Evet. Başat var. Bayındıran var. Başat. Bayındıran.
Barlahan deli Dumrul var. Deli Dumrul. Evet. Guzer var. Evet. Güzel.
Evet. Nerede bulacağız bunları? Bayburt'ta bulacağız. Anlaştık mı? Güzel. Kaşkarlı Mahmut'a gelelim. Bu
arada Kaşkarlı Mahmut'un eseri Divanü lügatit. Lügat sözlük demek. Doğru mu
kardeşim? Türk. Şimdi değerli arkadaşlar bu bir sözlük. Senin Kaşkarlı Mahmut dediğin adam bir
kitap yazıyor. Bu kitabı da bir Abbas halifesi olan Elmukdedir Billah'a sunuyor. Dikkat ama bunu Arapça yazıyor.
Şimdi baştan Divan Lügat Türk yazıyor ama siz Türkçe bir ansiklopedik sözcük düşünmeyin. Arapça yazmış ama ne?
Türkçenin Arapçadan daha zengin bir dil olduğunu ortaya koyabilmek amacıyla
Arapça yazılan bir eserdir. 1 2. Bu adam Kaşkarlı Mahmut bir etnograftır.
Tamam. Bu adam bir dil bilimcidir. Bu adam ansiklopedik bir sözlük yazmıştır
ve sözlüğün içinde de Orta Asya'daki Türk milletinin yaşadığı yerleri tek tek noktasal olarak tarif etmiş bir harita
yapmıştır. Bak Orta Asya'nın neredeyse güzel bir haritasını da çıkarıp bu kitaba koymuştur. Divan Lügati Türk her
zaman sınavda soru olarak gelir. Zaman zaman Birleşmiş Milletler'in UNESCO'nun Kaşkarlı Mahmut yılı ilan ettiğini
görürsünüz arkadaşlar. Önemli bir adam olmaza bu yıllar ilan edilir mi Allah'ın sevin? O yüzden önemlidir. Başlayalım
kardeşim. Divan Lügat Türk. Toplum bilimci. Toplum bilimci. Evet. Etnograf.
Etnograf. Evet. Ve haritecidir. Ve haritacıdır. Evet.
Devam. Türk dünyasına aitamı Evet. eserinde Türk dünyasına ait bir harita bulunur.
Türk dünyasına ait bir harita bulunur bu eserinde. Evet.
İlk Türkçe ansiklopedik sözlüğü yazmıştır. İlk Türkçe ansiklopedik sözlüğü yazmıştır.
Ansiklopedik sözlüğü yazmıştır. Evet. Yazma amacı Arapları Türkü öğretmek.
Devamı mı lazım? Onu söylemen lazım. Söyle. Yazma amacı Arapları Türk öğretmek.
Evet. yazma amacı. Araplara
Türkçenin
zengin bir dil olduğunu, zengin bir dil olduğunu göstermektir.
Olduğunu göstermektir. Devam. Maşallahim. Eseri Arapça yazmıştır. Devam edelim. Şuradan eseri Arapça
yazmıştır. Evet. 2008. Evet. 2008 tarihinde hangi yıllan
ediliyor? UNESCO mu? UNESCO. UNESCO tarafından
Kaşkarlı Mahmut yılı ilan edilmiştir. Kaşkarlı Mahmut Yılı
yılı. Hatta şuradan verelim ilan edilmiştir. Peki kime sunduğu çok önemlidir. Kime sunmuştur peki? El
Muktedibillah. Bu Abbasi halifesidir. Doğru mu? Edip
Ahmet Ynek hep duyduğunuz adamlar bunlar. Ta liseli çağlarımızda, ortaokul çağlarımızda. Edip Ahmet Ykteki'nin
kitabının adı Atabetül Akaittir. Aynı Kutatku Birliğ'in devamı gibi sayılır. Bir nasihatnamedir değerli arkadaşlar.
Öyle söyleyeyim size. Bir ahlak kitabıdır. Onu da söyleyeyim. Edip Ahmet Milveir'in önce kitabının adını
bileceğiz. Atabetül Hakayık. Hakikatlerin eşiği demektir.
Kelimenin manası neymiş? Hakikatlerin eşiği anlamına gelir.
Devam et Nazım. İçerik. İçerik yönünden. Evet. Kutatguin devamı
kutatgu biliğin devamı gibidir. Kutadgu biliğin
devamı sayılır. Türatnamedir.
Evet. ahlaki ülk ahlaki kitabıdır
ve ahlak kitabıdır. Tamam. Sunduğu biri var mı?
Emir Sipah Salar mıydı? Emir Sipahsalara bu eseri sunmuştur
arkadaşlar. Niye eser sunulur? Hemen anlatayım. Eser sunmak demek bir o kişinin sarayda rütbe almasına. İki
eserler iki türlü sürünür. Ya kendi dediklerini yaparsın ya hükümdarların istediği gibi yazarsın. Hükümdarların istediği gibi yazarsan ne olur?
Ne veriyorsun? Evet. Esem insanlar hükümdarlara yazarlarmış. Övücü sözler.
Otobiyografiler yazılıyor ya. Fev şehnamesine ne yaptı? Hep övücü sözler. Övücü sözler. Bazen kinaye yapınca da
mesela paralar azalıyor. O yüzden bu tür eserlerde hükümdara sunulmasının temel sebebi ya sarayda görev almaktır ya
kendini tanıtmaktır. Düşünebiliyor musun? Şimdi devlet başkanına bir kitap sunuyorsun. Kitabı devlet başkanı çok beğeniyor. Seni atıyorum sarayda bir
göreve getiriyor. Bir danışman yapıyor. Doğru mu? danışman yapıyor mesela tilmaç derler eskiden. Tilmaç yapıyor seni. O
çok önemli bir mevki yani bugünümüzde de var. Cumhurbaşkanı başdanışmanı işte başbakanlar esen var danışmanları
milletvekili danışmanları gibi diye düşünebilirsiniz. Evet Ahmet Yesevi. Ben liseyi Ahmet Yesevi Lisesi'e bitirdim
sitelerde eee şeye gittim. Liseye ilk yazıldım. İlk dersimiz Türkçeydi. Hoca girdi.
Öğretmenimiz Ahmet Yesevi kimdir? dedi. Bak ilk soru bu. Herkes tabii saçma saçma cevaplar
veriyor. Kimsenin bildiği yok. Ortaokuldan çıkmışız falan. Az çok biraz söyledim. İsmin ne dedi? Ramazan dedim.
Ramazan dedi. Öbür haftayı araştır gel dedim. Daha ilk gün lan ilk golü yedik. Daha daha neyi? Bir ismimizi öğrendi.
Doğru mu? En büyük sıkıntı. İlk ismi öğrenen hep yanıyor. Bir hafta kütüphaneye gittim o zaman. Kütüphaneler
var. İnternet mi? İnternet yok. Sene 96'lardan bahsediyorum. E ondan sonra araştır araştır araştır araştır. E
gittik işte 135 sayfayı da yazdım gittim sınıfta ilk arkadaşlar bu liselerde hani
şu tahtaya çıkma olayları var ya belirli bir aşamada evet ilk başlarda heyecan olsa da ileriki yıllarda topluluk önünde
konuşmada çok etkili oluyor. Bakın bu video çeken öğretmenleriniz kolay değil bu kadar kişiye evet önümüzde topluluk
yok ama benim karşıma nazım yerine burada 1 milyon kişi de olsa benim için aynı oluyor. Fark eden bir şey olmuyor.
Bu inanılmaz gelişti. Evet. Çok heyecanlı. Esen bildiğimizi tahtada unuturduk. Hoca bir taraftan bakıyor.
Arkadaşların gülüyor orada saçma sapan kimi şey atardı kalemden. Bir te şey neydi onu üfler bir şey atardı. Suratına
kağıt he tüf tüf. Yani saçma zabandırım. Ama öğretmenlik mesleği yapacak
arkadaşları kesinlikle öğrencileri tahtaya çıkartmasında büyük önem arz eder. Sözlü sınav gibi değil. Daha rahat
olmasını sağlayarak çocuğun bilgilerini toplum önünde konuşmasını sağlar. Bakın o yüzden ben Ahmet Yesevi nedir
sorusunun cevabını bir hafta sonra verdikten sonra tam lisede değerli arkadaşlar 50 kere tahtaya çıkmışsındır. Ders anlatımı yani ders anlatımı oluyor
da nasıl oluyor işte ta zamandan bu zamana geliyor korudaki arkadaşlarım mesela keza öyle. O yüzden arkadaşlar
biz çocuğu yetiştirirken bu şekilde de derse utangaç yetiştirmeyin. Muhakkak
kaldırın. Korkmayın ya. Bir gün heyecanlanır gün heyecanlanır. 4üncü gün de bildiği bir şeyi söylediği takdirde
sen ona telkin de. Aferin oğlum. Aferin kızım. Çok iyi yaptım. Bak böyle devam et de o çocuk onu alır. Bizler yetiştireceğiz
arkadaşlar. Toplum öyle durup durup yetişme hiçbir şey yani. Doğru mu? O yüzden siz sözlüğe sözlü gibi değil ama
mantığını sözlü gibi kurarak yapın. Ahmet Esevi ben o bir haftada araştırınca neyin ne olduğunu anladım.
Bir kere lakap pi Türkistan. Türkistan'ın piri. Yani bugün Türkistan
coğrafyasında İslam'ı yayan adam kim? Ahmet Yesevi. Hoca Ahmet Yesevi. Doğru
mu? E bu adam kardeşim yani o kadar önemli bir adam ki Yesevilik adına
tarikatı var. Artı bu adam ile ilgili önemli bir kitabı var. Divan Hikmet
şiirlerin topladığı kitabıdır. Arkadaşlar bu adam sınavda soru olarak gelebilir. Zaten ilk dört adam. Sizin
sınavda soru gelme ihtimali en yüksek adamlardan biri. Ahmet Esevine ne yazalım kardeşim? Divan-ı Hikmet başla
kardeşim. Türk Tasavvuf Tarihi. Evet. Türk tasavvuf
tarihinin bilinen ilk eseridir. Evet.
Eee, devam edelim. Evet. Hz. Muhammed'in yaşamını vermişti güzel.
Hz. Muhammed'in yaşamından örnekler vermiştir kitabına.
Yaşamından örnekler vermiştir. Devam. Piri Türk kitabı olarak bilinir.
Piri Türkistan olarak bilinir. Bir sınavda geldi. Direkt bunu sordular. Biri Türkistan olarak bilinir. Evet.
Evet. Türkistan bölgesinin islamlaşmasını sağlamıştır. Türkistan bölgesinin
İslamlaşmasını sağlamıştır. İslamlaşmasını sağlamıştır. Evet.
İlk Türk mutasavvufudır. İlk Türk mutasavvufıdır.
Yani ne demek? İlk tasavvufçudur. Ben yazarım bu soruyu. Hop oraya da Mevlana'ya koyarım. Adana'ya arkadaşlar
tasavvuf deyince ülkemizde ilk akla gelen adam Hazreti Mevlana oluyor. O yüzden ilk Türk mutasavvufu diyorsa
cevabı ne? Ahmet Yesevi. Dikkat. Tamam. Var mı başkanım? Mezarını Timur yaptırmıştır.
Mezarını Timur yaptırmıştır. Mezarını Timur yaptırmıştır. Birçok böyle şey
var. Mesela hükümdarlar belli bölgelerde sefere gittikleri zamanlar çok büyük insanların türbelerini hemen
yaptırırlar. saygı olsun diye. Bir de bölge halkı kendilerini sevsin diye. Ya şimdi çok önemli birisi var mesela bir
mezarı var ama yıllardır rahatl tarafından da sevgi görüyor. Gider bir komutan atım Yıldırım Beyazısı o bölgeyi
almıştır. Hemen o bölgedeki türbeyi yaptırır. Çünkü burada ne var ya? Burayı yakmaya değil yıkmaya değil gönülleri
fethetmeye geliyoruz anlayışı o yüzdendir. İstimalet Osmanlı'da anlatacağım. Utb
kime sunmuş? Satuk Buğrahan.
Evet. Karanlarda İslam'ı kabul eden ilk hükümdardı biliyoruz. Utb tarihi yemin
değil mi? De tarihi Yemin. Yemin burada Yeminiler. Yeminliler hangi devletin
diğer adı? Gazneliler. O zaman bu adam tarihçiyse hangi dönemi anlatmış bize?
Gazneliler devleti ile ilgili bilgiler vermiştir.
Sunmuş mu birine? Gazneli Mahmut'a sunuyor.
Evet. Güzel. Devam. Firdevsi hepimiz biliyoruz. Eserin adı ney? Şehname.
Bir biyografik eserdir değerli arkadaşlar. Dedim ya sultanlara sunu. Şimdi sultan ne kadar överse ne kadar olur? Sultan onun hoşuna gider. Hop işte
atı bir kese vereceğini iki kese verir. Doğru mu? Ya da kesiverir. İkisinden
biri. Hiciv yapanı da ne yapıyor? Kesiveriyor. Ha o yüzden buradaki sıkıntı ne? Firdevisi Gazeli Mahmut'dan
istediği parayı da alamamıştır. Atıyorum beş kese beklemiş. Bir kese gelmiş. Sonra Mahmut'da hicivi döşedi. Ya şimdi
kolay da değil arkadaşlar bir şey adam hiciv döşüyorsan kesin ondan uzakta olacaksın. Adam Hindistan'a sefer yapıyor ya. Seni bulmama şansı var mı? O
yüzden arkadaşlar Firdevs'in Şehname adlı eserinde İran Turan mücadeleleri anlatılır. Burada özellikle daha evvelden de konuşmuştum. Afresi yaplığı
kaplı Türk hükümdar Alper Tunga bu. Evet yazalım kardeşim. Mahmud'a sunulanir.
Gazneli Mahmut'a sunulan
biyografik eserdir. Doğru mu? Evet.
İran Turan mücadeles İran Turan mücadelesini anlatır. Doğru mu? Evet. Alper Tunga Şehname.
Alper Tunga Şehname
adlı eserde ne olarak geçiyordu? Afrasiyap veya Efresiyp. Afresiyp olarak
geçmiştir. Zaten bu eseri de kime sunuyor? Şehnameyi Gazneli
Mahmut. Doğru mu kardeşim? Evet. Alişir Nevai. Çok sorulmuyor. Bir sınavda geldi
sadece. Muhakemetül. Muhakemeetül ne demek? Muhakeme etmek. Lügateyn. Bakın
size bir kelime öğretmiştim. E 2 demek. Yani o zaman iki sözlüğün
karşılaştırması. Burada Türkçe ile özellikle çok az olsa e Farsça ağırlık
Hintçe bunun karşılaştırmasını yapmıştır. Aynı Türkçenin Arapçadan üstünlüğünü yapan Divan Lügat Türk'ün
burada da özellikle Hintçe ve Farsçadan daha üstün olduğunu belirten Çağtay Türkçesinin en büyük şairi kabul edilen
Ali Şirnevidir. Dikkat yazalım kardeşim. Timur zamanında yaşamıştır.
Timur zamanında yaşamıştır. Evet.
Buyurun. Türkçe parçadan daha da olduğu Türkçenin Farsça ve Hintçeden
daha üstün bir dil olduğunu belirtmiştir. Bir dil olduğunu kanıtlamak istemiştir.
Kanıtlamak istemiştir. Evet. Çağtay Türkçesinin büyük şair Çağtay Türkçesinin bu arada kalemim
bitiyor masada varinin
en büyük şairidir. Şairidir.
Evet. Bazı şeyler sunulmayabiliyor. O ne lan? Para komidinin üstüne der gibi
masanın üzerine diyorsun. Al bakalım.
Şimdi gelelim hangisine kardeşim? Vezir Nizam. Eee, şöyle söyleyeyim. 23'lü
yaşlarımda okumuştum vezin. Tabii hepsini değil. Çok inanılmaz bir kitap. Kitap şöyle arkadaşlar. Başlık ahlak.
Bununla ilgili hükümdara öğüt verecek ya Nizamül Mülküm. Örnekler veriyor. Bu
örneklerden hükümdarın çıkarım yapmasını istiyor. Anlaştık mı? Mesela devlet,
para, ekonomi, fetih, gönül alma hepsinde hikaye ama bir tane değil.
Mesela 4 be tane hikaye var. O 4 be tane hikayeyi oku ki diyor bu hikayelerden
kendine ders çıkar. Vezi Nizami mülk gerçekten ya şaka değil yani. Ebu Ali
Hasan'dır. Gerçek ismi. Nizam mülk onun lakabıdır. Nizam-i Mülk'ün siyasetnamesinin
birazcık daha eğer bendeki şimdi şöyle bir boyu var bende. Şöyle bu normalde
çok daha biraz daha kısaltılıp özü biraz daha azaltılıp öğrencilere lisede okutulması gereken, tüm siyasetçilere
okutulması gereken genel başkanlar da dahil olmak üzere her siyasete atılan gencin de gerçekten okuması gereken üç
kitap var. Biri Kutatkubilik, biri şey neydi onun ismi? Eee, Atabetül Akayık.
Üçüncüsü de bana göre Nizami Mümkün Siyasetname. Gerçekten eee, çok önemli
ipuçları veriyor. Hükümdarın bir kişiyi nasıl tanıması gerektiğini, hükümdarın ne yapması gerektiğini, hükümdarın adaletten nasıl ayrılmaması gerektiğini
hepsini örneklerle açıklıyor. Siyasetnameyi okuyun kardeşim. Hep bana kitap soruyorsunuz ya. Lan kitaplar
önümüzde ya. Kurban olduklarım. Aha ya. Bunların hepsi kitap değil mi? Siz istiyorsunuz ki roman olsun. yazıyor.
Öğrenci hocam bana öyle bir kitap öner ki Mete Han'dan bir alsın ta Çağdaş'ın
sonuna kadar bir roman olsun. Neredeymiş öyle kitap? Bizde olsa biz de okuruz. Öyle olur mu ya? Ben sadece bir Musul
meselesi için 400 sayfa kitap okuyorum. Sadece Musul meselesi. Sadece Bozkurt Notus olayı için 200 sayfa kitap
okuduğumu bilirim. Ya öyle olmuyor. Sizin dediğiniz gibi ol. Çünkü akademik tarihçilik bir nokta üzerine yoğunlaşmalır. Anlaşıldık mı? Hatay
meselesi 600 sayfalık kitap var. Sadece Hatay 2339 arası. Hadi buyur bakalım. tek okuyorsun. Öyle kolay değil
arkadaşlar. Siz istiyorsunuz ki her şey pratik olsun hayatımda. Bazen öyle değil. Bazı yerlere bazı yerlere uzun
yollardan gidir. Kısa yollardan değil. Kısa yollardan gitmek isteyen her şey yolda kalır. Çünkü uzun maratoncu
olmanız lazım sizlerin bu. Hani 2 saat video çekiyorum yazıyor öğrenci. Hocam bu nasıl ya? Arkadaş sen bir dinle
dinle. Bir şeyin kısasını ben vermeyi bilmiyor muyum? Ama o değil ki mesele. Mesele senin ömür boyu tarih bilinci
kazanman. Sadece bu sınav için değil. Çünkü ben inanıyorum ki öğretmen olan arkadaşlarımız veya devlet memuru olan arkadaşlarımız ileriki yıllarda birçok
sınava daha girmeye devam edecek ve bunlar hepsi tarih olacak. Ve beni bir gün mülakatta anlayacaksın. Mülakatlarda
tarih soruları karşınıza sözlü olarak sunulduğunda tak diye aklınıza nasıl gelecek? Eee kısa kısa bil bakayım.
Hepsini hatırlayabilecek mi? Uzun değil videolar arkadaşlar. Sizi kısa
alıştırdılar. Sıkıntı bu. Özellikle TYT'den gelelim. Yarım saat yok mu? Yok.
Yok. Yarım saat. Geç bakın benim AYT videolarımı bak. En kötüsü 1,5 saattir. E çünkü neden 30 dakikalara
alıştırılıyorsunuz? Ya yanlışlık buradan başlıyor zaten ya. Ya bir insan kapasitesi beyin. Niye siz kendinize bir
sınırlama koyuyorsunuz? O yüzden benim videolarım standardı var mı? 1 3 saat 1 2 saat 1 saat biri lan konuya göre
değişir. Konuya göre değişir. Kendiniz lütfen kısıtlamayın. Beyninize niye kota koyuyorsunuz? Ben yarım saat
çalışıyorum. Hocası ödev vermiş. Aç karına 20 dene. Türkçe soru çöz paragraf. Niye 20 oğlum? Tok tok olunca
ne olur? Niye açı? Niye aç? Yani öyle anlatayım. Niye 20? Niye mesela 50 de oyun başladın? Çöz
devam et. Arkadaşlar beyninize kısıtlamayı siz veriyorsunuz. 3 saat ne
ya? 3 saat senin sınavda oturmuyor musun? Eee senin sınavın yarım saat oldu da ben şey
5 saat mi anlattım? Arkadaşlar 3 saat oturacaksınız orada. Oturacaksınız. Canınız sıkılacak. Sıcak olacak. Bak
bunların hepsi başınıza gelecek. Klima çalışmayacak. Çalışsa gürültü yapacak. Pencereyi açsan öbürküsü rahatsız
olacak. Hasta gelenler olacak. Kimi aksıracak, kimi tıksıracak,
kimi çart diye sayfayı geçiyor. Senin daha birinci soruyla cebelleşiyor. Çart diye bir sayfa geçiyor adam. Ulan
diyorsun lan nasıl oldu lan bu? Arkadaşlar o gün psikolojisi iyi olan sınavı kazanacak. Psikolojinin iyi
olacak. Ruhun, ruh halin iyi olacak. Yoksa mesele zaman değil. Şu an zamanınız var.
Adam beni 2x'le izliyor şimdi zaten. Bak bak soruyorum 2x diyor. Aa hocam vallahi öyle diyor. 2xte izlemeyin. Normal
izleyin. Bunun faydasını sınavda gördü. Sınavda ve ömür boyu hayatında. Niye?
İlk sonra çolu çocuğunu anlay 8. sınıfa geldin de beni anlayacağın 8 bile değil. Alttaki sosyal bilgilerden anlayacaklar.
Var mı sıkıntı kardeşim? Nizam-ı mülkün eserinin adı ney? Siyasetname. Al sana kitap oku. İnanılmaz hoşunuza gidecek.
Bu arada güncel Türkçeyle yazıldığı için çok hoşunuza gider. Akıcı bir kitap. Başla kardeşim. Nizamiye Medreselin kuruluşunda etkili.
Nizamiye Medreselerinin kuruluşunda kim etkili olmuş? Tabii ki
Nizamül Mülk. İlk Türk atabeyidir. Bir sınav sorusudur bu arada. İlk Türk atabeyidir. Evet.
Devam. Devlet nasıl yönetimi sorsa cevap. Aynen öyle. Devlet nasıl yönetilmeli
sorusuna örneklerle cevap vermiştir. Örneklerle
cevap vermiştir. Başlık başlık almıştır. Anladım mı? Nazım. Kime sundu?
Sultan Melikşah'a sundu. Melikşah'la da daha sonra arası açıldı. Biliyorsun değil mi?
Çünkü hep Nizami kendi adamlarını devlet kademesine soktu. Terken Hatun vardı. Eee, Nizami Mülkü istemedi zaten.
Melikşah öldü. Ardına da Nizami Mülk öldü. Hepsi gitti. Ya da önce birisi öldü. Aralarında çok fazla fark yok.
Ömer Ayyam, Rubai. Doğru mu? Hep duyarız. Rubai ne demek? Hadi gelelim
bakalım. Rubai kelime manası ne demek? Ne demek? 4.
O erba olmasın. Hayır. Rubai ne demek? Kelimenin manası ne demek? Evet. Herkes baksın bakayım.
Rubai. Rubai. Yıllardır rübai diye duyuyoruz. Ne demek rübai? Farsça bir kelime değil mi bu? Arapça bir kelime.
Dört dizelik mısra. Dört dizelik mısra dediğim Murat.
Hep dört dizelik mi? Dikkat ediyorsunuz. Twitter'da çok paylaşılıyor. Rubai ve yarısı da uydurulmuş herife ait değil de
arkadaşlar. Orijinalleri yok ki. Titanic'te battı. Şimdi şaka gibi gelecek size ama orijinalleri Titanic'te
batmıştır çoğu biliyor musun? Bir koleksiyon al. Satın aldı onu buldu ama Titanic'te battı.
Tabii çoğu kimse bilmez. Mesela Titanik'te batan sadece şey değildi yani. Gemi değil.
Gemi değildi. Orada birçok hazine de gitti. Evet. Eee, Titanic de battı. Çok orijinalleri bulunmasa da hani o Twitter'da veya
Instagram'da özlü sözler olarak paylaşılanların yarısı yalan. Ha doğru olanlar var mı? Elbet vardır. Mesela
Nasrettin Hoca fıkraları gibi. Normalde Nasrettin Hoca'ın fıkraları tahmini 2627 adettir. O her şeye Nasrettin Hocaya
koyuyoruz kardeşim. Olmaz. Mesela çok orijinallerini işte bildikten sonra diğerleri uydurma oluyor. Rubaileri
söyleyelim bakalım. Ömer Ayyam kimdir? Başla. Matematik ve astronomiye uğraşmıştır. Zaten biraz önce de söyledik. Matematik
ve astronomi ile uğraşmıştır. Evet.
Evet. Aşk, doğa, ahiret üzerine. Aşk, doğa,
ahiret. Evet. Üzerine rubaylar üzerine rubay yazmıştır.
Evet. Sultan Melikşah diş Sultan Melikşah'a
Celali takvimini hazırlayan biliyorsunuz ki heyet başkanıdır. Celali takvimini
hazırlayan heyet başkanlığını yapmıştır. Heyet başkanlığını yaptı. Kime
sunacaksın ya onu? Sunayım da kellem gitsin değil mi? Bir de Satuk Buğra'ın destanı var. Doğru mu
kardeşim? Bu da sözlü bir eserdir. Destan diyor zaten fark ettiyseniz. Destanı ise neymiş?
sözlü edebiyat edebiyat türüne örnektir. türüne
örnektir. Doğru mu kardeşim? Evet dersimiz bu. Dersimiz bu. Şimdi
işaretlemelerini yapalım. Doğru mu Nazımcığım? İşaretlemelerden sonra soru çözeceğiz. Neyimiz bitti çünkü şu an?
Pilimiz bitmedi. Neyimiz bitti? Ünitemiz. Evet ünitemiz bitti. Her ünite sonunda sorumuz var. Bir de işte şunu da
söyleyeyim. Örneğin genel Türk tarihi dediğimiz Türkiye Selçuklu Devleti ile beraber bitiyor. Türkiye Selçuklarından itibaren Gökhan Öz hocamız 99 sorudan
oluşan bir genel tekrarı yani kaç video bundan sonraki bir video sonra çekecek. Yani bundan sonra izleyeceğiniz ikinci
videoda artık 99 sorudan oluşan bir genel tekrar. Ney? İslamiyet öncesi. İlk
Müslüman Türk devletleri Türkiye Selçukien toplamda 99 tane kolay orta zor şeklinde hazırlanmıştır. Onu da
söyleyeyim. Biraz da dağılımını da ouyla yaptık. Yani 33 kolay 33 orta 33 de zor mesela sorular var. Onu da size
söyleyeyim. Eee, böylelikle sadece bu 27 soru bir de öncesi İslamiyet öncesi çözdüm. 54 soru. 99'da sen çözdün. 153
soru çözmüş olduk. Tamam. Böyle gidecek. Mesela Osmanlı bitecek yine. 99. İnkılap bitecek yine, çağdaş bitecek yine.
Anlaştık mı? Bu seneyi böyle soru, video ders anlatımı, elinizdeki iki tane soru
bankası bunlarla beraber götüreceksiniz. Sınavdan sonra hedefimiz 27'de 25 26 27.
İnşallah bunu yapacağız. Hiç merak etmeyin. Öyle korkmayın. Şimdi siz bir boş bardağı dolduruyorsunuz. Beyin bunun
dolduğunu dolduğu gün anlar. O ne demek? Siz bardağa hep baktığınız zaman ne
görürsünüz kardeşim? Bardak yarıysa ne görürsün? Beyinde böyle görüyor şu an işte. He yarı görürsün. Hiç sen şöyle
dedin mi? Bardağın yarısı dolu. Genellikle ilk cümle ne olur? Beyin tarafına olumsuz şeklinde boştur. Evet.
Biz boşu boşa dikkat ederiz. O yüzden değerli arkadaşlar dikkat. Beyin de böyle çalışıyor. Biz siz bilgi alıp
dolduruyorsunuz ya. En son gün en son videoda tarih bitti komutunu vereceğiz
beynimize. O onu başlayacak işleme. Kurban olduğum öyle yaratmış. İşliyor, işliyor, işliyor. İşte ne kadar erken
bitirirsen o kadar işlemesin beyefendi. E bugün bile bir tane Instagram'dan bir şey payla işleniyor yazıyor. Buraya yazıyorsun işleniyor. Kardeşim bu böyle.
O yüzden biraz sabra ihtiyacımız var. Yıllarca tarih görmemenin, görse bile umursamamanın veya anlatılamamanın
sıkıntılarını yaşıyoruz. Lisede iyi bir tarih öğretmenine denk gelmiş olsaydınız bunların yarısına çoğ olmayacaktı. Ama
arkadaşımız sayısalcı ne yapacak? Tarih yok. Tarih her zaman lazım mı? Tarih
bilmemek büyük eksiklik. Matematikten herhangi farkı yok. Tamam. Evet. Bakıyoruz. Bir sınav sorusu gelmişti.
Neydi kardeşim? Aşağıdakilerden hangisi dini eserlerden biri değildirdi? Çok rahat yapılır mı? Çok rahat yapılır.
Peki Karahanlılardan ben ne dedim size? Hangi türbeyi sorarlar? Bibi ne demek? Bibi hala.
Hala demek. Güzel. Evet. Burada hangisini sormuşlardı? Leşkeri pazar cami kimden günümüze kal dedi. Gazi
Diyarbakırlı camii anlattım. Eee genellikle Büyükşelin eserleri İran'da bulunur. Hat hatta dikkat. Çünkü en çok
gelişme gösteren sanat dalı. Doğru mu? En çok İslami kabul ettikten sonra
gelişme gösteren sanat dalı. Hat minyatürü anlattım perspektife uyulmuyordu. Tesibi anlattım. Genellikle
Kur'an-ı Kerim süslemelerinde vitray neydi? Vitray. Cam süsleme. Ebru neydi?
Kelime manası bulut. Bulutlanmak. Doğru mu? Geldim buraya. Of. Bilim insanları.
Birleşmiş Milletleri nereden buluyordum ben? Farabi'nin B'sinden. Ezberlemeye
gerek yok. Burası tamam mı kardeşim? Birleşmiş Milletler Fikir zaten soruluyorsa son zamanlarda bu soruluyor.
Eseri en önemli eseri hangisi? El Medinetül Fazla. Bu adamın en büyük özelliği ne? İlk modern müzik kitabını
doğru mu? Yazmasıdır. Artı değerli arkadaşlar başka da söyleyelim. İhsal Ulüm diye de eseri var. Zaten
eserlerinden bir tane vermiyorlar. Birkaç tane veriyorlar ki sen yap diye. Geldim buraya. Gazali'nin en büyük
özelliği şu iki kitabıdır. Son zamanlarda özellikle bu soruluyor.
Neymiş? Kimyai saadet. Herkes önerir mi? Herkes okuyabilir. Bir özellikle neydi?
yer çekiminin varlığını Newton'dan önce söylüyordu. Ne diyordu? Her şey
yere doğru çekiliyor diyordu. Güzel. Asyalı milletlerin tarihi bir defa sınav sorusu oldu. Asarül Baki dikkat. Son 3
yılda iki defa sınav sorusu oldu. Şu bak şu şu şu. Tahkik Malil Hint. Arkadaşlar eee Türk
tarihinde Hint seferleri sadece Gazneler dönemine ait değil. Ayriyetten biliyorsun Osmanlı Devleti'nde de var.
Osmanlı devlete Seyidi Ali Reis diye bir adam var. O da gidip Hindistan seferlerinde Miratül Memalik adında bir
kitap yazdı. O yüzden bu soruyu Tahkim Ali Hint'ten hemen oraya Adana şıkkına ne yazıyorlar kardeşim? Seyid Ali Reis
öğrenciye hop yapıştırıyor. Ulan diyor ne kadar basit soru diye. He öyleydi. Bak bak gördün mü? Öyle olmuyor.
Hindistan deyince akla iki adam gelecek. Evet. Biri Seyidar Reis Osmanlı'da ama bir tanesi kim? Tabii ki Biruni.
Sarayımın en kıymetli hazinesi demişti. Doğru mu kardeşim? Evet. Güzel. Geldik
buraya. İbn Sina. Bilmeyeni döverler. Bir kere lakabını vermeden soru sormamışlar. Abi Sen tıpın hükümdarı
veya doktorların prenskat. Bu adamın eseri El Kanuni fittıptır. Ama
ÖSYM nasıl soruyor artık? El Kanun eseri kim? Güzel. Peki bir halka bulmuştu.
Neydi bu? Azibut halkası. Görsellerden bakıyoruz hemen. Buraya indim. Cir bin
Ayan. Dikkat. Modern kimyanın kuruştur birçok asidi keşfetmiştir. Benim nitrik
diye bildiğim aslında sitrikmiş. Onu da öğrenmiş olduk. Harmi şu eseri
soruluyor. Yani hesab cebral mukabele kimin eseri karşılaştırmalı geometri ve denklemler demek. Şu cebel mukabele
karşılaştırmalı matematik. İbn Rüş benim adam. Çünkü diyor ki her zaman aklı ön planda tut. Özellikle böyle gelir. Aklı
ön planda tutar. Zamanın Volteri Aristo'yu Avrupalılara tanıtan adam. Tamam. Güzel. İndim aşağı. Neysen
fotoğraf makinesi mevcut olduğunu biliyoruz. Ömer Hayyam Celal takvini yaptı. Doğru mu kardeşim? Celal takvinin başında kim var?
Ömer Hayyam var. Sadece Rubai yazmamış gördüğünüz üzere adam büyük bir heyet başkanlığı da yapmış. Şimdi geldik ilk
Türk İslam yazılı edebi eserleri. Bir bu dördünü bilmek zorundasınız. Bir Kutatkubilik 2. Divan-ı Lügat Türk 3.
Atabetül Akayık 4. Divan-ı Hikmet. Zaten bunları liseli yıllarda ve ortaokul yıllarında hatırlıyorsunuzdur ama
içeriğini bilmeniz lazım. Şimdi ben bir soru sordum. Bir eğer size soruyu sorarsa nasıl soruyor? Kelime manası
mutluluk veren bilgi anlamına gelen 6645 beyitten oluşan. Bak sana açıklar açıklarsa niye yap diye. Bak burada şuna
dikkat etmeniz lazım. Dört karakter vardı. Doğru mu kardeşim? Künt oldu, ait
oldu, ökdülmüş. Dördüncüsü kanaat ve akıbet anlamına
gelen sonuncusunu siz yazıyorsunuz. Bu 4düncü karakter kim? Anlaştık mı kardeşim?
Peki ilk defa Türkçe ansiklopedik sözlüğün adı neydi? Divan Lügat Türk kim
yazdı? Kaşkarlı Mahmut niye yazdı? Çünkü Araplara Türkçenin zengin bir dil
olduğunu ispat etmek için. Peki içine de ne koydu? Türk dünyasına ait bir harita
koydu. Edip Ahmet Yükteki hakikatlerin eşiği anlamına gelir. Özellikle ilk Türk
mutasavvufu ve Hazreti Mevlana değil. Kim? Ahmet Yesevi. Şiirlerini topladığı
eserin adı ne? Divan-ı Hikmet. Dikkat. Bir tane sınavda lakabıyla verdiler.
Tarihte Piri Türkistan olarak geçen kişi kimdir diye sordular. Cevap ne? Ahmet Yesevi. Geldim. Firdevsi Şehname adlı
eseri kime sundu? Gazdeni Mahmut'a bir biyografik eser mi? Evet değerli dostlar burada Afresab
olarak geçen Türk hükümdarı kim? Alper Tungaydı. Ali Şirnevai bir sınavda geldi
ama zor bir sınavda. Eserinin adı ney? Muhakemetül lügateyn. Çağtay Türkçesinin en büyük şairi. Böyle sordular zaten.
Tamam. O yüzden dikkat ettik. Bunu da aldık. Vezir Nizam Mülk. Herkese okumasını tavsiye ettiğim kitap.
Siyasetname. Tamam mı değerli arkadaşlar? Özellikle ileride siyaset yapacak arkadaşlar için. Ya bugün bu
böyleyiz ama belli olmuyor. İki gün sonra bir gençlik kollarına giriyor bir arkadaşımız. Hep görüyoruz öğrencilerimiz her zaman yazıyorlar.
Hocam şu partide şu görevde şu partide il başkan yardım. Bunlar gidiyor ama
siyaset ayrı bir şey. Siyasi çözüm üretme mekanı. Ama burada ne yapman lazım? Ahlaki davranman lazım. Halka
ayırmaman lazım. Adaletli olman. İşte bu kitap onu sana çok güzel anlatıyor. Kesinlikle okuyun derim. Hepimizin
okuyacağı bir şey yani. Evet. Ömer Ayyam'ın neyi vardı? Rubai adlı eserleri
vardı. Bitti mi? Bitti. Bitmedi. Otobüste bir şöyle tarak satan vardı ya
dayı. Bitmedi deyip devam ediyordu. Şimdi arkadaşlar öbür kameramıza
geçiyoruz. Bunu da şöyle alalım. Sana doğru geleceğim. Ben şu an kendimi
göremiyorum zaten. He iyi mi? Tamam. Ver bakalım kalemimi.
Evet. Şuradan şöyle bakalım. 26
tane soru soracağım. Bir tane soruyu da bakalım nasıl farklı şekilde soracağım. Nazımcığım ilerlet kardeşim.
Evet. İlk Türk İslam devletleri. Devam et Nazım. Peçenekleri soruyoruz şimdi biz sonuçta
İslam devletlerin siyasi tarih ve kütü karışık sorulacak. Peçenekleri biliyorsunuz arkadaşlar bir savaş
sırasında Selçukluya tarafına geçti ve Selçuklu tarafına geçmesi sebebiyle de o savaşın kazanılmasını sağladı. Sizler de
biliyorsunuz ki Bizans devleti ücretli askerlik yapan ve Marazi Savaşı'nda taraf değiştirmişti. Cevabımız ne oldu?
Bu arada dikkat bir şey söyleyeceğim. Şu kalınlaştırma nerede? Ha vurgulayıcıydı.
Kırmızı. Evet. Malazgit birde bir gidiyoruz. Büyük Selçetini'ni
Kur'an boyu soruyoruz. Değerli arkadaşlar kayı demeyin sakın. Kayı Osmanlı ile alakalıdır. Kınık boyudur.
Tamam. Bir kere daha söylüyorum. Büyük Selçuklu Devleti'nin kuran boy kınık
boyudur. Devam. 71'de da zaten belli. 1070 zaten hocam
bildiğim tek tarih hemen yaptığım soruyu yapan çünkü 1071 bizim memlekimizde unutulan bir şey değil asla. Eee yazmış
yazmış Alparsan'ın barış teklifini reddettim. Onu ayaklarına bağlayacağım. Diğer diğer gezdireceğim. Emedan'da
atlarımı kışlayacağım. Hatırla. Anlattım olayı. Peki bunu söyleyen, bu söyleyen
adam Romen Dio hangi savaş öncesi söyledi bunu? Maraskit. Basit bir sınav sorusu. Arkadaşlar diyor her şey size
zor gelmeyecek. Bir de şu olur. Çözdük lan basit mi acaba diye başlarsın. Alakası yok. Şöyle söyleyeyim. Bu
konuları hiç dinlemeden ben sana şu 2627 saniye soruyu bir çözdüreyim bakalım kaç tane yapıyorsun. Dinledikten sonra kaç
tane yapıyor? Hemen size gelir. Zor soru yok mu? Zor soru diye bir şey yok arkadaşlar. İyi ve kaliteli soru var.
Tamam. Bunu lütfen bilin. Bu arada sen de dinliyorsun, o da dinliyor ama sınava giriyorsun. Biriniz yapıyor, biriniz yapamıyor. Hayat iyi dinlemek, uykuda
dinlememek, sabah erken kalkmak, gecenin körü dinlememek, kulaklıkla uyumamak.
Sabah rüyanda beni görürsün. Vallahi diyorum bak. Beraber savaşa gidiyorsun. 1090 yılında erişilmesi çok zor olan
Kartal yuvası anlamına gelen Alamut'ta biliyorsunuz kaleyi ele geçirdi ve Bahatinlik propagandası yaptı. Kim bu
yapan adam? Burnumda kaşındı. Hasan Sabbah Bahattinlik diyorum. Burayı bir kırmızı yapıyoruz kardeşim.
Evet. Dünyanın planlı ilk terörist. Aha arkadaşlar bu sorulara alışın. Bak size
söylüyorum. Adam Çanakkale'den bir şiir verebilir. Büyük taarruzla ilgili bir şiir verebilir. Bak bunlara alışın.
Burada da bir şiir verdi. Bereketli Anadolu için böyle bir savaş ki hazırlıklı Türklerin son yurdunun ha son
yurdum Anadolu işte. Büyük Selçuk devletinin Bizans'a ve Gürcülere cenk seslerini duyurun. Dikkat şuradaki
kelime ya. Bir ses kapladı Bizans ve Gürcülerin üzerinde. Selçuklu'nun ayak
sesi. Bak dikkat edin. Selçuklu'ya boyun eğdi, bağlandı, esir oldu. Gürcü kralı.
Lütfen dikkat. Bakın size Malazgitten bahsetmiyor. Gürcü kralı kimdi? Adı
Liparit. Doğru mu? Bunun olduğu savaş Pasinlerdi.
1048. Evet. Dikkat size. Buna benzer. Bu zaten şiirde de bir akrosis de yok.
Hiçbir şey yok. Yani ama buna benzer şiir sorularına alışın geliyor. Bak gelecek de söylüyorum. Kırmızı değil mi?
Kırmızı ya bu veya buna benzer. Tamam mı? Bazı şeylerde de alışmak lazım stel anlamda. 102 yılına kadar yaşayan
Karanlar devletine ait bir özellik değil. Beraber bakalım. A Orta Asya'da kurulan ilk Müslüman Türk devleti. Doğru
mu? Doğru. Eski Türk geleneklerinden bazılarının devam ettirmesi. Örnek ikili teşkilat, Han Hakan unvanlarını devam
ettirmesi gibi. Toplumun tamamına yakın Türkler. Sayalım hangi Türkler vardı? Say kardeşim.
Karluk Yağma, Çiğil Tsi demek istedi arkadaşımız. Kurucusu Satuk Bura. İşte sizi düşürecekleri, Türkiye'yi
düşürecekleri seçenek bu D seçeneği arkadaşlar. Bilge Küladırhan.
Satuk Buğra sadece ve tek bir özelliği var Müslüman olması. Başka da herhangi bir özelliği var mı? K şuraya yaptı onu
yap. Değil. Satuk Buğrağan'la ilgili sorular Müslümanlıkla alakalıdır. Kuruculukla
alakalı. Ribat adı verilen kervanı da yaptılar. Cevap Denizli. Devam.
Biliyorum 6da 6 gidiyorsunuz. İşte bunlar yeni stil sorular. Son ü sınavda
farklı sınavlarda uygulandı. Bu ne demek? Bize de gelecek demek bu KPS veya AG'si. Şimdi Gizem tarih derste
Türklerin İslamiyeti kabulü ve ilk Türk İslam devletleri ilgili defterini aşağıdaki notlar alıyor. Bakın Karanlar demiş. Notlarını almış. Hakanye Devleti
bu diyor ki Gizem'in aldığı notlardan hangisi yanlış? Demek ki Karanlıları yazarken Gizem bir başka devletle
alakalı bir özelliği buraya yazmış. Bir Hakanye devleti mi? Doğru. Ya da Dikanlar. Ribadı verilen kervansaray mı
yaptı? Evet. Kurucusu Bilge Kül Kadıran. Doğru mu? Doğru. Hindistan'a 17 sefer
yaptı. Dursun. Semerkant'ta ilk Türk İslam mensesini açtı. Ne oldu buna?
He tamam. O zaman biz 4'ü yapamayız. Yani Gizem'in 4'ü aldığı şey yanlış.
Niye? E çünkü Gizem ne yaptı şu an? Gazneliler devletine ait bir özelliği yazı. Arkadaşlar bakın bu sorular A, B,
C, D, E'dir. Aslında sadece stilsel farklıdır. Yani lütfen bu tür sorulara karşı böyle bakmayın. O yüzden şimdiden
söylüyorum. Neden? Çünkü bu tür sınav sorularında artık stile alışın. stile eğer stilsel anlamda bir soru bankası
almazsanız hep klasik klasik klasik sınava bir giriyor öğrenci bambaşka sanki soru var zannediyor. Bakın bir not
defteri sorusu. Devam buna benzer çok gelecek. Eyyübilerde Selahaddin Eyyubi hangidi
savaş sonucu Kudüs Haçlardan geri aldı. Selahaddin Eyyubi'nin değerli arkadaşlar Selahaddin
Haddin yani Hıd. Bu kadar basit. Anlaştık. Ezbere gerek yok.
Abbaseri tarafından Mısır'a faali olarak atanan, daha sonra başkenti FTA olmak üzere İşidiler devletini kuran ve Abbas
Halifesi Elrazi Billah tarafından nur yüzü parlak anlamına gelen Akşit unvanı verilen Türk hükümdar kimdir değerli
arkadaşlar? Muhammed bin Togaş'tır. Bu neyindir değerli arkadaşlar? Sizler de fark ettiyseniz İşidlerdedir. Şimdi şu
olmaz. Tolunoğulları devletinin kurucusu kimdir diye bir soru çok zor olur. Niye
belli yani. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Dedi hattatlardan biri değil? A Hattat Osman B Hattat Mustafa la olur mu
oğlum? Olur mu? Olmaz. Aynı mantık düşünün. Muhammed bin Togaş'tır. Zor bir
soru. Bilirsen yaparsın. Malazg meydan muharebesi' hatırla. Bir
Türklerin Anadolu'dan atılamayacağını. La oğlum biz daha kapıyı yeni girdik.
Atılıp atılamayacağımız bu değil ki. Mir Kefelon belirledi. O zaman ben Adana'ya
koydum. Şimdi beni bir dikkatli. Bakın dinlemek ayrı bir şey, soru çözmek ayrı bir şey. Arkadaşlar neden A'dan emin
olduğunuzda sınavda E'ye kadar okuma ihtiyacı hissediyorsunuz? Bak ben A'dan eminim. Bu bir köfel belli. Yok. Dört
şıkı da okuyacak. Ya ne gerek var? Zamandan kayıptan başka bir şey değil ki. Onun yerine matematik çöz. Onun yerine vatandaş çöz. Ya bu ülkede
vatandaş sorularına vatandaş dersi alıp Erdal'ı dinliyor mesela. Al al al al.
Vatandaş kitabını çöz çöz çöz. Sınava gir. Vatandaş sorularını görmeden geri çık. Allah'ım niye zamanı yetiştiremiyorsun? Zaman en büyük
kıymetli hazine. O yüzden dikkat. Bunun cevabı ne kardeşim? Miri Kef Bak diğerlerine bakalım. Bizans imparatoru
Romen Dio Sultan Alparsan Esir düş. Anadolu'da ilk Türk İslam birlikleri D'si maaç kuruldu. Türk İslam dünyasın
106 yılından itibaren haç seferleri düzenlendi. Türklerin doğuya, batıya doğru ilerleyişi hızlandı. Hepsi doğru.
Hepsi doğru değil mi? O zaman cevap Adana. O Mirya Köfon'un sonucu. Mirya Köfon'u işledik mi? İşlemedik. O nerede?
Anadolu Selçuk'ta. Kars'taki Ani Kalesini aldı. kendisine
fetihlerin babası anlamında ebul feth unvanı verilir. Bazen bu ters sorulur. Önce size Ebul Fet'i verir. Sultan
Abbasan'ın aldığı unvanı. Nereyi aldığı sorulur. Ani ani'yi aldığı için ne unvanı verildi? Kime verildi diye sorar.
Sultan Alparslan. Devam. Dünya tarihinde sultan unvanı kullanan
ilk hükümdar kimdir diye soruyoruz. Lütfen dikkat. Evet. Orhan Bey de Sultan unvanını kullanmıştır. Ama özelliği ne?
Osmanlı tarihinde ilk defa daha Osmanlı'da mıyız biz? Daha 1299'a geldik
mi? Değil. O yüzden dünya tarihinde ilk kullanan sizlerdi biliyorsunuz ki Gazneli Mahmut hatırla hatırla
unvanlarını. Sultan var. Neydi başka? Alemin aslanı var. Zamanın yeganesi var.
Değil mi? Put kırıcı var. Evet. Bunların hepsi Gazeli Mahmut'a ait. Şimdi bunlar klasik sorular. Birazdan
klasiklerden geçeceğiz. Mesela bu tür sorular. Musa öğretmen tarih dersinde
bir ünite anlatıyor ve üniteyi anlatırken şu kelimeleri kullanıyor. Bilgekül Kadıran, Semerkant Medresesi ve
Ribat. Tamam da Musa öğretmen bu üç kelimeden sen hangi devleti anlattığını bulacaksın. İşte hangi devleti anlatıyor
bu? Üçü de kimde var? Karahanlılarda var. Anlaştık mı? Bu farklı bir soru
tipidir arkadaşlar. Buna alışın. Bunlardan aynısı gelecek. Hangisi? Divan-ı mezalimin
özelliklerinden biri değildir. Halkın şikayetlerini dinler mi? Hatırla. Dinler. Görevini kötüye kullanacağı
hakkında şikayetleri inceler mi? İnceler. Maaşların gecikmesiyle ilgili şikayetleri inceler mi? İnceler.
Vakıfları denetler mi? Denetler. İkta toprakların dağıtımından böyle bir divan sorumlu değildir ki. Divan-ı zalim
zalimliği zulme uğrayan insanların başvuru mekanıdır. Başkanlığı sultan yapar. Cevap Edirne.
Şimdi bir öğretmen öğrencilerini Şahçıyan'ın
eşi Mümtaz Begüm Mahal veya Ercüment Nurban Sultan onun türbesine yani
Tacmahal'e götürmek istiyor. Tamam Tajalehal götürmek istiyor da e tamam da kardeşim nereye götürecek? Evet. Beyza
öğretmen hangi ülkeye gider ki anca orada onu bulabilir? Hangi ülkeye gidecek arkadaşlar? Tabii ki
Hindistan'ın Agra kentine gidecek ki onu görecek.
El Kanunu fit. Bak ben uzattım orada bilerek sordu ama sınavda şu olmayabilir değil mi kardeşim? Ama
sen nereden bulsun? El kanun aklına gelme. Bak bilginlerin hükümdarı, doktorların prensi. Lakap ney?
Abisena. Avisena diyorsam iblisina. Nereden buluyorum? Na.
He slen güzel. Peki Yeliz öğretmen derste diyor ki yer çekimi zamanın
volteri avaröz hangi bilim insanından bahsediyor? Bakın burada bahsedilen kim
olabilir arkadaşlar? İbni Rüşt olabilir. Tamam. İbn Rüşt biliyorsunuz yer
çekimini zamanın volteri ve avarios lakaptır. Güzel. Devam.
Ulam hatırla 5 tane esir edilmiş veya satın alınmış çocuklardan sağlam
olanının devlet kademelerin alındığı sistemin adıdır. Gulam, gılman, köle anlamında kullanılan bir kelimedir. Aynı
memlük gibi. Tamam. Gulam sisteminde gulamanhaneye gönderilir. Yetenekli çocuklar saraya alınır. Hassa veya
gulamanı saraya gönderilir. Doğru mu? O zaman bakalım. Satın alınan veya savaşlarda esir düşmüş çocuklar.
Gulamane adı verilen yerde yetiştiriliyor. Doğru. İlk Türk İslam devletlerinde uygulanıyor. Doğru.
Eğitimi tamamlayanlar hem askeri hem de idari görevlilere de getirilir. Doğru. Maaşları ikdia toprakları. Hayır.
Maaşları devletin hazinesinden Bişlegane adı verilen 3 ayda bir ödenen maaştır.
Bunun Osmanlıeki adı neydi? Hadi bakalım. Nazım 3 ayda bir ne veriliyordu? Ulufe. Ha ama Selçuk'daki
askerlere ne veriliyormuş? Nazım Biştegane. He. Ganimetin beşte biri gibi düş. İşte gan
büyük Selçe'de Bağdat'ta açılan Nizami meelerinin başmüesini yapan İhya Ülülümdayi
Saadet hemen bizi nereye götürdü? Gazali'ye götürdü. Devam.
Heh. Bak söyledim. Şu mezar tipi yukarısı İslam öncesindeki çadırı. Bu da
zaten mezardı. Biz bunlar biliyorsunuz Anadolu'da çok bulunuyor. Biz bunların
adına kümbet adı verdik değerli arkadaşlar. Sizler de biliyorsunuz. Diğerlerini söyleyelim. Rivat
güvenlikler yolu üzerine yapılan kervansaray kapan teknis mal külliye toplu yapılar. Arasta çarşı. Devam.
Selçuklu bölge ve eyaletlerin başına idareci olarak tayin edilen meliklerin yanına verilen ve meliklerin en iyi
yetiştirilmesinden sorumlu olan. Bunun Osmanlı'daki adı Lala. İslam öncesindeki adı Ataman. Bunun da adı Atabey. İlk
Türk atabeyi kimdi? Vezir Nizamül Mülk. Devam.
Sultan'a ait mektuplarıyla Berat ve Menşur gibi devletin yazdığı belgelerine Tura çeken hemen göze neye gidiyor?
Turayye yazmış mıyım? Turayi yok. Heh. Zaten ÖSYM de bunu yapıyor. Turay. Turayi yaza herkes yapar arkadaşlar. O
yüzden bu iç ve dış yazışmalarından sorumlu olan divanın inşa olduğunu
unutmamanız lazım. Bir kırmızı buraya. Çünkü tuğraayı kullanmıyorlar. Ha
kullanırsa herkes yapar ama şimdi inşa dedin mi bitti. Yapamaz. Bilmeyen bir
öğrencinin yapma şansı yok. Devam kardeşim. Kitabul iyel minyatürlerinden Otomato
Artuklar Devliğinde yaşadığı robotik ve sibernetik biriminin kurucusu El Cezeri
her zaman sınav sorusu. Bir kırmızı buraya. Bazen artı soruları 5 saniyede yapmaya
başlayacaksın. 5 saniye tabii. Ben işaretliye kadar çözüyorlar zaten. Heh. Boşluk doldurmalı sorular. Son
zamanlarda özellikle ön lisansa ve lisansa sorulan soru tipidir. Dikkat. Abbas seletaran Türk hükümdarlarına
gönderilen hediyelerin tümüne bak hediyenin tümüne H'den bulacaksınız.
Neydi? Hilat. Bu birinci boşluk doldurma. Bu belgeye ise ne isim ver? Belge
iktidarını onayladıkları belgeye ne isim veriliyormuş kardeşim? Meşur. Var mı böyle bir seçenek? var. Peki soruyu
değiştiriyorum. Burası gene hilat. Doğru işte hediyelerin tümüne hilat. Soruyu
değiştiriyorum. Şurayı değiştiriyorum. Hadi bakalım. Diyorum ki
hediyelerin yanında Abbas halifesinin göndermiş oldukları hükümdarın adı ve
soyadının adının veya unvanlarının yazdığı işlemeli elbiseye ne isim verir?
Bak onun da adı ne olacaktı? Söylüyorum bir daha. Neymiş kardeşim? Tras dikkat
devam ilk Türk İslam devletlerine hangileri
kadının idari ve sosyal hayatta etkili olduğunu gösteriyor. Bakın bu İslamiyet öncesinde de ilk Müslüman Türketlerine sorulabiliyor. Terken adı verilen
hükümdar eşlerinin kendi görevleri ordusu ve sarayı var. O zaman etkili. Ayşe Bibi ve Balaca Hatun türbelerini
yapılmaz. Arkadaşlar bunlar önemli kadın olmasa benim halamınki niye türbe olmuyor? O zaman cevap ne? Bu da var.
Doğru mu kardeşim? Selçuklu sultanı Tuğrul Bey'in bazı devlet işlerinde
Altuncan Han'a danışması. Bu çok oluyor. Metehan zamanında seferini durdurdu. O
Sultan Sencer seferini durdurdu. Bakın arkadaşlar kadınlar durdurabiliyor seferi bile. Bu ne kadar etkili
olduklarını göstermez mi? Siz şuraya takılabiliyorsunuz. Ben de diyorum ki Ayşe Bibi hala. Her halamız bizim türbe
mi? Değil. O zaman bu kadınlar önemli kadınlar olmasaydı eğer Mamaat'un türbesi var. Mamatun kim? Mamatun
saltuklarda hükümdar. Kadın hükümdar. O zaman cevap ne oluyor burada? 1 2 3 olur. 26. soru.
Aşağıdakilerden hangisi? Büyükşel devlet. Nizami yem niye açtım ben? Yoksul yetenek çocukları bilim insanı
yapabilmek için yaptım. Zararlı fikir akımları yani battineye karşı fikirle cevap verebilmek için yaptım. E devlet
memuru ihtiyacımı e karşılamak için yaptım. Doğru mu değerli arkadaşlar? Bakalım bir. Haşaşilere karşı koruyorum.
Memur ihtiyacını ve din adamını karşılıyorum. Bilim insanlarının çalışmalarından faydalanmak istiyorum. İslamiyet yeni geçen OST inançlarını
pekiştirmek istiyorum. Tüccarların barınmak kardeşim. Tüccarları barındıran yerin adı ne? Kervansay. Doğru mu
kardeşim? Heh. O zaman cevabı Edirne'dir. 27 soru çözüyorum normalde.
Şimdi bundan sonra şunu yapıyoruz. 27. soruyu bu dört videoluk yani Türk İslam
devletleri, Karahanlı, Gazneli, Büyük Selçuklu hatırla. Akkoyunu, Karakoyunu, Babür Safevi, Harzem Şah, Cengiz
İmparatorluğu devamında de arkadaşlar Tolunoğlu, İşçidiler, Eyyubiler, Memlükler. Burası siyasi tarih. Burada
ise geliyoruz. Devlet yönetimi, ordu, toprak yönetimi, işte sosyal hayat, yazılı bilim insanları, bilim insanları
ve yazılı eserler, mimari ve sanattan. Gönlünüzden hangi sorunun gelmesini
istiyorsanız lütfen yazın bakın. Hocam benim içime doğdu. Böyle şeyli çocuklar
var. Böyle içli çocuklar var. Yani o çocuklar yani sizler hangi sorunun kendi
bu ün bu üniteden bu arada kesin bir soru var. Bazen iki soru geliyor. Hadi bir tane yazın bakayım. 27. sorunuz da
bu olsun değerli arkadaşlar. Şimdi ne yapıyoruz? Devam ediyoruz. Nereye?
Türkiye Selçuklu Devleti'ne. Yani diğer adıyla Anadolu Selçuklu Devleti'ne. Anadolu'da görüşmek üzere.