Değerli arkadaşlarım hepinize merhabalar. Osmaneti yükselme dönerimi ikinci videomuzla beraberiz. Kameramanımız Murat kardeşimiz ve
İsviçre çakımız Nazım Yaşar'la beraber devam
ediyoruz. Sana yıllarca İsveç çakısı dedik. Görüyor musun? Demek ki İsveçlere bunu haber versek yaparlar.
Marka olur. Marka olurmuş. Değerli arkadaşlarım tabii bizim burada Yavuz Sultan Selim ve
Kanun Sultan Süleyman Arnan Selim ve 3. Murat dönemlerini işleyeceğiz. Ama son iki dönem Sokulu Mehmet Paşa dönemidir.
Yani isimlendirme en azından öyledir. Yavuz hepimizin bildiği Selim babasını tahttan
indirdikten hemen sonra tabii ki ister istemez 151020 8 yıllık bir hükümdarlık
ama 8 yıllık hükümdarlığında Türkiye'nin eee birden fazla katını alarak tarihe 8
yıla 80 yıllık iş sığdırmış padişah unvanı verildi. Tabii bu bir sınavda geldi. Şimdiye kadar 8 yıla 80 yıllık iş
sığdırmış padişah. Gerçekten de öyle. At üzerinden hiç inmemiş. Yani hep hayatı fetihlerle geçmiş bir adamdan
bahsediyoruz. Tabii Yavuz Sultan Selim'le alakalı şunu da bilmek lazım. Kendisinin Doğu siyasetini benimseyecek.
Yani artık batıdan çok fazla tehlike gelmediğini görünce artık Safa yani
İran'daki ve Memlük Suriye Filistin ve Mısır'daki bu devlete karşı akınlar
yapacak. Tabii Yavuz Sultan Selim'le ilgili şunu da söylemekle lazım. eee 1515 tarihinde gidecek. Eee Turnadağ
Savaşıyla da Dulkadir oğlu beyliğine son verecek ve böylelikle Anadolu'da Türk
siyasi birlik kesin olarak sağlayacak. Yıla yine ölümüne daha sonra bir yıl kala 1519'da Tokat'ta Celal isyanları
başlayacak. İlk Celal isyanı Bozoklu Celal adında tabii ki bir adam çıkarıyor. Bakın dikkat. Ekonominin
aslında en böyle paranın olduğu zamanda bir isyan haberi geliyor. Çünkü sefer
için inanılmaz vergi toplanıyor. İşte ondan dolayı da Bozok lu Celal. Ama isyan ettiği bölge Tokat. Zaten Tokat
Çorum o bölgenin ortak adıdır Bozok. Onu da söyleyelim. Şimdi bir haritayla başlayacağım önce şu ilk üç maddeyi bir
yazayım. Ondan sonra ise bir harita çizelim size. Nereleri almış, nerelere yapmış başlayalım. Tarihçiler
tarafından. Tarihçiler tarafından. Evet.
8 yıla. Nereden buluyoruz? 8 yıl mesajsını buradan buluyoruz. 8 yıla 80
yıllık iş sığdırmış padişah. İş sığdırmış
padişah olarak nitelendirilmiştir. Bir sınavda geldi. Padişah olarak nitelendirmiştir. Devam.
İlk defa bu dönemde Bozoklu Celal isyan etti. Bu ilk celali
isyandır. Bozoklu Celal isyan etti.
Tarihini de vereyim hatta. 1519 ölümüne bir yıl kala. Devam.
Şimdi Yavuz biliyorsunuz doğuya gidecek ama bu doğuya gitmeden önce o dönemin ünlü bir yazarı var. Idris Bitlisi bu
adamın özellikle HŞB 8 Cenet adında bir kitabı var. Bölgeleri anlattığı kitabı. O bölgelerdeki insanların töreleri,
analeleri, gelenekleri. O bölgeler neresidir? Güneydoğu Anadolu bölgesi ve Irak bölgesindeki Musul'dur. Musul,
Urfa, Cizre, Si yerleşim yerlerinin özellikle 25 tanesinin Anadolu'ya
bağlanmasında çok etkili olmuştur. İdris Bitlisi onu da söyleyelim. Yavuz'un Doğu
siyasetini, Doğu siyasetini öyle yazsak daha doğru olur. Heşt bir sınavda geldi. 8 cennet
kitabının yazarı idris Bitlisi
belirlemiştir. Onu da söyleyelim. Neydi toplamda? neredeyse 25 bölgeyi
Osmanlı'ya bağlamıştır. İkna ederek, konuşarak. Yani 25 bölgeyi Osmanlı
idaresine bağlamıştır. İdaresine bağlamıştır. Şimdi burada şuna
bakmak lazım. Lazım. Bir harita çizeyim ben. Haritada bir yerlerini bir göstereyim. Nasıl olmuş,
ne olmuş bir bakalım. Şöyle olsun haritamız. Burası Anadolu toprakları.
Aşağı doğru iniliyor. Arabistan ve şu kısım Mısır. Burası Kuzey Afrika. Şu
bölgeyi bir kere daha söyleim. Mısır. Mısırların başında da kim var? Sizler de biliyorsunuz ki Memlükler Devleti var.
Şu bölgede ise hangi devletin olduğunu görüyoruz. Safaviler İran bölgesi. Biraz daha aşağıda da yazabilirdik. Sorun
değil. Burada da bizler varız. Şu bölgede de hepimizin bildiği bir devlet
var. Dulkadir oğulları. Dulkadiroğullarına dikkat edelim. Şu bölgede yani şurada Hatay'ı alayım.
Şöyle şöyle diyelim. Şu bölge gene komple kimindir? Yine Memüklerindir.
Yani bu bölge nere oluyor bu arada? Suriye Filistin bölgesi.
Şimdi Yavuz batıya gitmeyecek. Doğuya gidecek. Önce ilk seferini 1514'te
çaldıranda ancak bu bazı kaynaklar Van çaldıran olduğunu bazı kaynaklar İran'daki çaldıran olduğunu söyler.
Tahminleri İran geri çekilirken de savaş olmuş olabilir. Doğru. Bu bölgede 1514
tarihinde Safavilerle bir mücadelesi var. Savaşın adı ne kardeşim? Çaldıran Savaşı. Ve Safavileri mağlup ediyoruz.
Böylelikle İran'daki özellikle Osmanlı Devleti'ne göre Şi tehlikesini bir bertaraf ediyoruz. Çünkü Safaviler
dikkat edelim. Bir önceki padişah zamanında Antalya bölgesine Şahkulu ayaklanmasına destek vermişti. Buradaki
önemli bir mücadeledir. Özellikle tüfekli askerlerimizin buradaki başarısı çok kıymetli. Tebriz Nakkaşhanesinden
tutun da birçok ipektir. Önemli şeylerdir. Hepsi İstanbul'a getirilecek. Bu bir. 2. Şimdi sefer buraya yapıldı.
Şimdi ikinci seferimiz buradan geri dönerken olacak. Nereye geldik biz geri dönerken? Kahramanmaraş Erbistan
bölgesine geldik. Burada 1515 tarihinde bir savaş yapılıyor. Savaşın adı
Turnada. Biliyorsunuz Dulkadiroğarının bir özelliği var. Memlüklüler tarafından
himaye edilmiştir. Ama biz şu an Dulkadiroğullarına son verdik. Peki ben başka birlik çizdim mi Anadolu'da?
Çizmedim. Dikkat. Dulkadir oğullarına bağlı burada bir Ramazan oğulları var
Adana bölgesi. Ancak Ramazan oğullarının şöyle bir özelliği var. Zaten o Dulkadir'e bağlı. E ne demek o?
Dulkadir'e son vermem. Otomatikman Ramazano oğullarına da son vermem demektir. Ramazanoğlarının başındakini
çağırdık yanımıza. Senin dedik bir sıkıntın var mı bizde? Yok. E o zaman dedi sen devam et kendi topraklarına
dedik. Beyliğin yaşamasına değil beyin yaşamasına izin verdik. Dikkat. O yüzden
yıllar sonra geçti. Adamın ailesinden kimse kalmayınca Osmanlı Devleti'ne topraklarını kattı. Zaten bu da Osmanlı
yani Dulkadir'e son vermek ATSB'yi kesin olarak sağlamaktır.
Şimdi ordumuz geri gitti İstanbul'a. Doğru mu Nazım? Hazırlıklarımızı yaptık.
Hazırlıklardan sonra amacımız Memlükler üzerine bir sefere çıkmak. Amacımız Türk İslam dünyasının liderliğini ele
geçirmek. Amacımız baharat yolunu ele geçirmek. Çünkü Mısır'daki baharat yoludur burası. Ta buradan başlar
Hindistan'dan. En son durağı Mısır'dır. Mısır'dan baharatlar Avrupa'ya eğilir.
Baharat yolunu alacağız. Amacımız hilafeti ele geçirmek. Çünkü neden? 1258'de İlhanlılar Abbasilere son
verince Abbasi halifesi Memlüklere gelmişti. Hatırlıyor musunuz mu? Memlüklerde halife ayrı,
hükümdar ayrıydı. Şimdi sefer hazırlıklarımızdan sonra biz gittik önce
ilk savaşımızı nerede verdik? Şu bölgede verdik. Yani Suriye ile hangi bölgede verdik? Filistin bölgesinde. Kansu Gavri
diye memlüklerin bir hükümdarı vardı. Burada ölü ele geçirdik. Artı
halife mütevekkil. Onu da ele geçirdik. Yani esir elde ettik demeyeyim de yani esir muamelesi yapmadık. Tabii ama
sonuçta adamı ele geçirdik ve halife mütevekili nereye yolladık? Hemen İstanbul'a yolladık. Sen bir dur bakalım
dedik. Biz geleceğiz. Ve bunun adına bunu bu arada Memlüklerde hükümdar değişti ama Memlükler nerede şu an?
Şurası Mısır. İşte hani hepimizin bildiği ünlü çöl hikayesi vardır ya Yavuz Sultan Selim'in Sina çölünü günler
süren bir yolculuk sonucunda geçmesi sonucunda Kahire yakınlarındaki Ridaniye'de ki burada savaş nerede
olmuş? Mısır. Bu savaşın adı ne? Ridaniye tarihler kaç? 1517.
Bu bölgede yapılan savaşın adı neydi? Tarihler 1516. Savaşın adı Mercidabık. O zaman
Mercidabık ve Ridaniye savaşları hangi iki devletle bizim ülkeler arasında olmuştur? Memlüklerle Osmanlı Devleti
arasında olmuştur. Var mı sıkıntı? Bir daha söyleyelim. 14 çaldıran döndük.
ATSB'yi sağladık. Dulkadir'e son verdik. Ardından Memlüklerle Mercabık. En sonunda da ridani. Peki dikkat. Şu
bölgelerin tamamı şimdi hangi devlet oldu kardeşim?
Ver bakayım bir. Evet. Şu bölge 1516 Mercidık Savaşıyla
kimin olmuştur? Osmanlı Devleti'nin olmuştur. Peki 1517'de de şu bölge gitti mi? Şimdi bu
bölge kimin olmuştur? Osmanlı'nın yani Mısır. Peki burası da
Osmanlı Devleti'ne ait olduğuna göre artık Osmanlı Devleti dediğimiz devlet artık Mısır'ın da hakimidir. Baharat
yolun da hakimidir. Kutsal emanetleri İstanbul'a göndermiştir. Venedikin Kıbrıs adası için Memlüklere
ödediği vergiyi artık Osmanlı'ya ödemesine karar verilmiştir. Hilafet Osmanlı Devleti'ne gitmiştir. Kutsal
emanetler İstanbul'a Topkapı Sarayına götürülmüştür. Amaç İstanbul'u bir hilafet merkezi yapmaktır. Hilafet-i
ulya, büyük hilafet, yüce hilafet. Bunu gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Ve
Mısır'ın hazineleri İstanbul'a götürmüştür. Peki Mısır'ın hazineleri İstanbul'a götürse her tarafta para var.
Her tarafta para varsa Yavuz Sultan Selim'in ünlü bir vasiyetnamesi ortaya çıkıyor. Kim ki
torunlarımdan benim kadar hazineyi doldurursa kapılar onun mührüyle doldurulamazsa bereket olsun diye benim
mührümle mühürlenmeye devam etsin. Hiçbir Osmanlı padişah buna Kanuni de dahil olmak üzere Yavuz kadar hazineyi
dolduramamıştır. O zaman bundan sonrakiler hepsi Yavuz'un mirasını yiyerek devam edecekler. Bizim bu
anlattığımız olaylar Yavuz Sultan Selim dönemine ait olaylardır. Var mı sıkıntısı olan? Evet. Son dönemlerde
yükselme ve kuruluş dönemlerinden artık çokça soru gelmekte. Duraklama, gerileme yerine ağırlıklı bu dönemi sormaya
başladıklarını unutmayalım. O zaman şu 1517'ye kadarki şurayı silersek kurtarırız diye düşünüyorum. Doğru mu?
Hatta şöyle yapsak. Şu hangi savaştı? Merci dağılıklı. Şöyle yapsak daha
mantıklı. Mısır'da yıl 1517. Savaşın adı ne? Ridane. Bir kere daha söylemiş. Şu
iki savaş kimle kimin arasında oluyordu? Osmanlı Devleti ile Memlü Aras. Başla bakalım kardeşim.
1514'te İran ile Çaldırğın savaşı yapılmıştır.
Çaldırğın savaşı yapılıp kazanıldı. Yapılıp kazanıldı. Devam. 15
1515'te Dul Kadiroğulları ile Dul Kadir oğulları
ile hangi savaş yapılmıştı hatırlayalım. Turnada savaşı yapılıp
bu şey çok cızır diyor ya. Savaşı yapıldı kazanıldı. Yapılıp kazanıldı. Dikkat Turnadağ
Savaşı'nın yapılıp kazanılmasıyla beraber bir kere daha söylüyorum. ATSB
tamamlanmıştır. Bir kere daha söylüyorum. ATSB tamamlandı. Böylelikle Anadolu Türk
siyasi birliğinin önünde herhangi bir beylik kalmadı. Yıl 1516'da
Memlükler ile Memlükler ile Mercidabık savaşı yapılıp kazanıldı.
Merci Daabık savaşı yapılıp kazanılmıştır. Böylelikle
eee Suriye ve Filistin Osmanlı Devleti'nin eline geçiyor. Bir kere daha
söylüyorum. Savaşta Kansu Gavri öldü. Bir sınavda sordu. Memlük hükümdarı
Kansu Gavri'nin öldüğü savaş diye. Millet ridaneye yaptı ama değil. Cevap ne? Merci Dağıkıktır. Bu bir tane gelen
sınav sorusu. Geçiyorum. Merci Daabık savaşı'nın sonucunu sorular. Hep ridaneyi sormazlar. Halife mütevekkilin
esir alınması. Suriye ve Filistin bölgelerinin Osmanlı Devleti idaresine girmesi merci daha bıktır. Ama 1517'de
ise sizler de biliyorsunuz ki yine Memlükler ile
yine Memlükler ile Ridaniye savaşı yapılmıştır. Özellikle lisede hepimizin
bildiği savaşlardır bunlar. Mercabık ve Ridani'yi herkes bilir. Tamam. Ridaniye savaşı yapılıp kazanılmıştır. Bu savaşın
sonuçlarına bakalım. Tamam. Savaşın sonuçlarına hep beraber bakalım. Evet, ders notuna göre sıralamayı doğru
yapalım. Başla kardeşim. Memlük devleti yıkılmıştır. Memlükler devleti yıkılmıştır.
Yıkılmıştır. Efendim? Söyle. Devamı mı var? Söyle.
Evet. Nerelere almışız? Suriye, Filistin, Irak, Hicaz,
Mısır. Devam. Osmanlı. Evet. Halifelik Osmanlı Devleti'ne
geçti. Burada bir şey anlatacağım. Halifelik Osmanlı Devleti'ne geçti arkadaşlar. Dikkat Mısır'daki sizler de
biliyorsunuz ki halife ayrı kişi, Memlük Sultan ayrı kişidir. Biz halife
mütevekili İstanbul'a yolladığımızda ondan bundan sonraki halifenin hemen eee
halife mütevekkilin halifelikten istifa ettiğini yerine ise Yavuz Sultan Selim'e verdiğini o beratı veriyor. Böylelikle
halife İslam dünyasının lideri Yavuz Sultan Selim oluyor. Osmanlı Devleti'nde demek ki Yavuz Sultan Selim'den itibaren
teokratik bir devlet anlayışı da ortaya çıkmıştır. Neden? Çünkü Yavuz halife sen
ol, ben yine padişah oluyum dememiştir. Aynı memlüklerdeki gibi halifeliği kendi üzerine almıştır. Yani padişahlık yani
saltanatın içinde halifeliği de uygulamıştır. Yani Yavuz artık ikisi bir
aradadır. Hangi ikisi? Hem Osmanlı Devleti'nin hükümdarı yani padişah hem de İslam dünyanın lideri halife. Bakın
bir daha söylüyorum. Memlüklerde bunlar ayrı ayrı kişilerdi. Sultan ayrı, hükümdar eee şey halife ayrıydı.
Böylece evet anlayış teokratik devlet anlayışı güçlenmiştir.
Teokratik devlet anlayışı güçlendi. Devam.
Baharat yolu. Birazdan farklı bir yerde göstereceğim baharat yolunu. Baharat yolu eee Osmanlı geçmiştir. Osmanlı
devletinin eline geçmiştir. Devletinin eline geçmiştir. Evet.
Kutsal emanetler İstanbul'a getirilmiştir. Kutsal emanetler İstanbul'a getirilmiş.
Bana bir kutsal emanet söyle lazım. Evet.
Peygamber ve dört halife dönemine ait kılıç, kavza, hançer işte Bedir Savaşta
kullanılan kılıç, Hazreti Ali'nin Zülfkar kılıcı, efendim peygamberin nalı şerifi, hilye-i şerifi, efendim saç
şerifi, sakalı şerifleri bunlar geliyor. Ha bugün Topkapı Sarayı'a ziyaret ettiğiniz Kutsal Emanetler Müzesi Yavuz
Sultan Selim zamanında oluşturmuştu. Var mı devamı? Evet. Hilafet-i Ulyya ne demekmiş?
Hilafet Uriya İstanbul'u bir hilafet merkezi haline getirmek. Devam.
İstanbul Mısır hazineleri İstanbul'a getirildi.
İstanbul'a getirildi. Evet. Burası çok kıymetli dikkat. Venedi'in
Kıbrıs için ödediği ki demek ki bunu nereye ödüyormuş? Memlüklere. Kıbrıs
için ödediği vergiyi Osmanlı'ya ödemesi kararlaştırıldı.
Osmanlı'ya ödenmesine kararlaştık. Karar veriyor. Evet. tane notumuz var. Başla
Ridaniye savaşı devam ederken Avrupa'da hemen anlatayım dikkat reform
yaşanmıştır. Eş gelişmedir bu. Bir sınavda geldi şimdiye kadar reform
yaşanmıştır. Avrupa tarihi bizim konumuz değildir ama ara ara tabii ki denk gelip mecbur
konuşuyorsunuz. Yıl 1517 Venberg Kilisesi'in Almanya'da 95 tez adı verilen bildiriyi asan adam
Martin Luther'dir. Martin Luther'in Katolik kilisesine karşı başlatmış olduğu eylemlere protesta ettiği için
yani o Katolik kilisesine ona inananlara da Protestan denildi. Böyle söyleyelim daha iyi anlaşılır. Bu bizim Avrupa'da
yaşanan eş gelişmedir. Yani biz Vidaniye yaparken Avrupa'da ne olmuş? Reform hareketi olmuş. Devam.
Yavuz Sultan Selim'i Mekke ve Medine'nin
hizmetçisi anlamında ya da hizmetkarı anlamında arkadaşlar normalde başka bir unvan verildi onu da söyleyeyim. Yani
Mekke ve Medine'nin sahibi unvanı verildi. O da kabul etmedi. Biz anca Mekke Medine'nin hizmetkarıyız, hizmetçisiyiz anlamına gelen bir kelime.
Hadimül yani hadimül hademeden aklınıza gelsin. Hizmetçi. Hademe.
Haremeyn. Ey ne demek? İki iki haram. Kimler bunlar? Mekke ile Medine.
Şerifeyn. O da aynı mantık. Şerifeyn. Şerefli iki kutsal kent anlamında
kullanı unvana verilmiştir. Evet. Devam.
Yavuz Sultan Selim'in o vasiyetini bilelim. Yavuz Sultan Selim hazineyi
İstanbul'a getirdikten sonra getirdikten sonra bakalım ne demişti. Kimki
torunlarından, şimdiye kadar bir sınavda geldi. Kim ki torunlarımdan
hazineyi benim kadar doldurursa benim kadar doldurursa
neymiş? Kapılar onun mührüyle mühürlenmeye devam etsin. Kapılar onun
mührüyle mühürlen. Bu böyle devam eder. Buradaki amaç şu. Hiçbir Osmanlı padişah
ileriki zamanlarda Yavuz kadar ne yapamamıştır? hazineyi dolduramıştır. Yavuz Sultan
Selim 1520 tarihinde Şir Penci adı verilen sırtında çıkan bir çibandan dolayı eee hayatını kaybedecektir.
Gerçekten eee önemli bir devlet adamıdır. Yavuz Sultan Selim'den bahsedi. Bugün tarihçiler arasında en
çok sevilenler arasında ikinci Mehmet yani Fatih Sultan Mehmet ve kim vardır?
Yavuz Sultan Selim var. Fetihçi yönünden söylüyorum. Yoksa kişisel karakter olarak farklı şeyleri sevenler var. Ama
fetih yönüyle tabii ki Yavuz Sultan Selim başı çekiyor. Gelelim Kanuniye
1520156 tarihi bilerek veriyoruz. Niye? 46 yılda Nazım.
46 yılda Osmanlı tarihinde en uzun süre tahta kalan Osmanlı padişah 46 yıl ne
demek? Az değil uz değil. Artı Muhteşem yüzyılda anlatıldığı gibi haremden çıkmayan bir adam değil. At üzerinden
inmeyen adam. Tabii bir sefer hareketi dizicilere prodüksiyon açısından çok maliyetli olduğu için e adamı haremden
çıkartmadan diziyi bitirir. Savaşa sokulmuyor ki. Birkaç tane sahnesi var arkadaşlar. Durum öyle değil.
Anlatıldığı gibi değil. Tarih dizilerden de öğrenilmiyor. Kıyafetler o dönemin kıyafetleri değil. O Hürremin şeyi öyle
değil ya. Ama birçok şeyden sonra maalesef ki eee sonraki dönemlerde biz hangi sorulara muhatap oluyoruz hocam? O
onu öldürdü. Niye öldürdü? Mustafa çok iyiydi arkadaşlar. Sen Mustafa'yı
daha bu dizide belki hayatında ilk defa duydun. Yani Kanuni Mustafa adında bir oğlunun olduğunu, onun oğlunu
öldürdüğünü ilk defa duyduğun için ilk beğene yerleştiren bilgi de o oluyor. Sonra kıyaslama yapabiliyorsun.
Gerçekleri anlatılmadığı için ve sen Mustafa karakterini sevdiğin için Mustafa'nın ölümüne üzülüyorsun.
Şimdi aynı şey değil. Bir daha sor. Sen Mustafa'yı bilmiyordun ki. Mustafa'yı dizden öğrendi. Sonra Mustafa'daki o
karakteri canlandıran eleman kimse at diyelim çok yakışıklı biri. Sen onu sevdin. O ölünce sen ona üzülün. E
şimdiye kadar niye bilmiyordun Mustafa'yı? Bu olaydan çıkmamız lazım. Bizim
karanlık yerlerimiz var. Kaan Sultan Süleyman. E ben şunu demiyorum ki lan kardeşe oğlunu öldürdü. Çok iyi oldu.
Keşke olmayaydı o ayrı konu. Keşke hiçbir çocuk küçük yaşlarda boğdurulmasıydı. Ama biz olanı
konuşuyoruz. Olanı konuşurken de bazı şeyleri gerçekten bilmiyoruz. Tarih öyle bir şey değil. Belki de o gün bir
duygusuyla hareket etti. Belki o gün gerçek bir olayla hareket etti. Belki de Mustafa para bastıracaktı.
Hükümdarlığını ilan edecekti. Hiçbirimiz bilmiyoruz. A belki de bazı devlet adamlar onu kışkırtmış da olabilir. Ama
o kadar öldürülen şehzade varken sen Mustafa'ya takılıyorsan sen o dizinin
etkisindesin. Anlaşıldı mı? 3. Mehmet'te 19 tane cenaze çıktı diyorum. Haberin var mı
senin? Hepsi de bir aylık, 3 aylık, 5 aylık çocuklar.
Bu dizilerin etkisinin ne kadar Türk toplumu üzerindeki etkisini gösteriyor? Biz de zaten bu dizileri alıyoruz.
Araplara satıyoruz, Lübnan'a, Mısır'a. Onlar da etkileniyor. Görüyoruz. E böylelikle dizi sektörü bulmuş bir tane
yer. Türk milletinin duygu sağlığını bulmuş, aldatmaları bulmuş, bilmem neyi bulmuş. Eee, sat bakayım araba. Şimdi
Araplar bozuldu. Şimdi Kanı Sultan Süleyman dönemi bizim
dönemimizde anlatılanın dışına çıkmaya başlamış. Ne demek? Ben lise tarihinde okurken
gurur duyduğumuz padişahlar milletin ağzına meze olmaya başlamış. Asıl burada sıkıntı var. Bir adam
atasıyla ilgili, atasıyla ilgili yanlışı konuşabilir. O ayrı konu ama küfredecek
hale geliyorsa, sövecek ve beddua edecek hale geliyorsa bu ülkede tarih eğitimi
yok kardeşim. Bu ülkede tarih eğitimi verilmiyor. O yüzden kimse bu tür
dizilerden, okunulan Twitter'daki yazılardan, Instagram paylaşımlarından oradan buradan öğrenmeye kalkıyor. Ve
işin ilginç tarafı onların hiçbiri de tarihçi değil. Sorun tarihçi akademisyenlerdedir.
Bak bir daha söyleyeyim. Ve MEB'teki tarih öğretmenlerindedir. Kardeşim siz orada iyi eğitim verirseniz
bu iyi çocuklar yetişecek bilinçli. Milli bilinç vermeden götürüyorsunuz. Neden sonuç? Neden sonuç? Neden sonuç?
Sen çocuk bilmiyor. Oğlum senin o öğretmen olarak vasfın ne? O çocuk neden sonucu okursa git kitabı ver okusun.
Ne yapıyorsun aa sen? Ne yapıyorsun? Akademisyenler televizyonlara çıkmıyorsunuz. Çok iyi akademisyenler
var ama çıkmıyorsunuz. Karar almışsınız kendi aranızda. Çıkmıyor. Ya niye çıkmıyorsun ya? Bildiğin bir bilgi varsa
gel öğretsene millete. Çıkmaya çıkmaya çıkmaya tarihi başka insanlardan dinlemeye başladı millet. E
çıkmıyorsunuz ha sizin. Popüler olmaktan korkuyorsunuz.
Niye? Niye başkaları popüler oluyor bilmediği halde? Sen bildiğin halde
pasif kalıyorsun. Hayatınız sadece üniversiteye gelen öğrencilere ders vermekten ibaret mi
zannediyorsunuz? Akademisyen ya. Çıkın şunları anlatın. Bir Kıbrıs meselesi ile ilgili bir tez yazmış.
Doçentliği, profesörlükten o şekilde almış. Niye anlatmıyorsun arkadaşım?
Bana yetercilik anlayışıyla biz ne zamana kadar devam edeceğiz ya? Ondan
sonra çocuk diziden, Twitter'dan sürekli bana geliyor. Sadece bu mesele için değil, tarihin tüm meseleleri için.
Öğrenme ihtiyacını ilk senden duymayınca ilk duyulana karşı karşı karşılaştırma yapıyor. Yani şöyle düşün. Bir
arkadaşınızla kavga ettiniz. Bir ortak arkadaşınız var. İkinizi de çok seviyor. İkiniz de onu çok seviyorsunuz. O ortak
arkadaş hanginiz önce anlatırsa o kazanır. Niye? Kıyaslama yapar. Çünkü o
saatten sonra ben gittim arkadaşım ben ağzımla kavga ettim. Gökhan anlattı ilk. Ben anlattım Nazım senin kazanma şansın
sıfır. İstediğini anlat karşılaştırmayı benden dolayı yapacak. İkimiz de aynı
anda anlatmıyoruz ki. Anlat ilk sen anlatan sen oluyor. Evet. Aynen. Ben akademisyenleri yani
gerçekten dünyanın akademisyenlerine bakıyorum kardeşim. Adamlar televizyonlar, paneller onlar bunlar.
Türk Tarih Kurumu panel yapıyor. Kimsenin bilgisi yok ya. Kimsenin bilgisi yok. Salonlar bomboş ya. Siz
demiyorsunuz mu ya arkadaşlar bu akademisyen tarihçiler? Ya bu salon niye bomboş ya? E bu millet bu kadar tarihi
hevesli de bu salonlar niye bomboş? Niye gelmiyor millet sizin şeylerinize?
Yavaş anlatım, sıkıcı anlatım, bilinçsiz anlatım hepsi birleşmiş. O yüzden
akademisyenlik dünyadaki gibi olacak. Yazar ayrı, anlatıcı ayrı. Öyle olur.
Bizde anlatıcı akademisyen yok ki. Adama 50.000 tane iş yükü veriyorsun akademisyene. Onu yap, onu yap, onu yap.
Yüksek lisans tezlerini şey yap, onu yap. E adama zaman kalıyor. Adam daha neyini araştırsan gitsin anlatsın sana.
Anlatıcılık özelliği yazarlığa kayıyor bizde. O yüzden akademisyenlikte iki şey
olmalı. Yazar akademisyenler ayrı, anlatıcılar ayrı. Yoksa yazar akademisyeni ne yapıyor iki gün sonra?
Slayta gösteriyor. Yaşamadınız mı ya? Üniversitelerde okumadınız mı hepiniz?
Benim dönemde slayt mı vardı? Hoca anlatıyordu. Şey tutmak da yasak. Ne derler ona? Not tutmak da yasak. Anlat,
anlat, anlat. Kafada tut aşağıda. Bugün niye bu kadar her şeyi beynimizin içinde de kitaba ihtiyaç duymuyoruz da bir yere
bakmaya ihtiyaç duymuyoruz? Bu ülkede eğitimde tarih tarih tarih
diye konuşulan ama tarih adına hiçbir şey verilmeyen bir memleket.
O yüzden herkes herkesin değerini bilsin kardeşim. Anlatmak bambaşka bir beceri.
Yazmak bambaşka bir ikisini bir arada yapan çok az dünya.
Çok az ya. Hadi biraz silkelenelim ya. Bu millet çocuklar tarih bekliyor ya. Tarih öğrensinler. Atalarından güç
kullan. Ya 20 yıl önce kanuniyi öğrenen çocuk dua ederken 20 yıl sonra senin
eğitim sistemi nasıl getiriyor da kanuni sövdürüyor? Bir düşün bakayım. Ya sen yaptın. Sen bu
eğitim sistemini sen bu hale getirdin. Nasıl sövüyor arkadaş?
Bir tane Mustafa'ya takılı kalıyor. Şehzade Alil Şehzade değil miydi? Savcı
Şehzade değil miydi? Orhan şehzade değil miydi? Dön buraya ilerikide 19 tane adam
şehzade değil miydi? Ya sen niye Mustafa'ya takılttırdın? E çünkü adam akılı sen yapmadın prodüksiyonu TRT'de.
Ondan sonra geldin bak uğraşıyorsun. Şimdi hiç ataya sövmeye gelir mi ya? Ben
ilk defa görüyorum arkadaş. Siz Amerika başkanıan çok şey gör. Allah Lincol'un belasını versin. George Washington.
Keşke şuralara dağlayaydım. Böyle bir şey var mı ya? Bir tek bizde var. Ben
kızıyorum o yüzden. Benim bir derdim var kardeşim. Ben memlekete tarih öğreteceğim diye yırtınıyorum
doğrusunu ama. E sen ne yapıyorsun? Bütün emekleri çöpe at. Tarih derse
bugün KPS'den kaldırırsın. AGS'den, YKS'den bir memleket, koca bir nesil
tarih öğrenmeden gidecek. Öbür tarafa nasıl bir boşluktur tarih bilmem? Geçmişten güç almamak.
Çok zor. O yüzden biz Kanuni Sultan Süleyman'ı 20 yıllık, 30 yıl önceki liselerde öğrendikten sonra bizim
öğretmenlerimizin anlayışı yıllar sonra değişse de kanuni bizim gözümüze doğrusunu anlatarak gideceğiz. At
üzerinden inmediğini de zaten görüyorsunuz. O kadar fethi yapı ya. Bu zaten Kanuni başa geçtikten hemen sonra sizler
de biliyorsunuz Mısır yeni alındığı için Mısır'da Cambardi Gazali ve Ahmet Paşa diye adamlar isyan etti. Orada tekrardan
Mısır'ı hani Osmanlı hakimiyeti gitsin diye. Ha isyanlar bastırıldı. Yine Baba Zünnun diye bir adam var. Kalenderoğlu.
E bunların hepsinin isyanlarını eee Kanan Sultan Süleyman bastırdı. Dikkat edelim. 1520'de geldi. 20'den 21'e kadar
dör tane neredeyse isyan bastı. Öyle söyleyeyim size. Hemen bütün isyanları bastırdı. önce bir merkezi otoriteyi
kurdu. İki çok kanun çıkarttı. İleride Rumen tarçı Dimitan Demir ona kanuni
lakabını o verecek. Bak bizimkiler vermiyor. Elin adamı veriyor. Rumen tarihçi veriyor. 3. Muhibbi mahlasını
kullandı. Avniyi Fatih Muhibbi'yi Kanuni kullanmıştır.
Onun çok ünlü bir eee sıhhatle ilgili sözü vardı. Biliyor musun Lazım? Söyle bakalım.
olmaya bir nefes canan her çetin kardeşim o hadi lan halk içinde muteber
bir nesne yok devlet gibi olmayacağında devlet bir nefes sıat gibi. Sağlıkçısın
sağlıkçı git odada nasıl şu lafı bakayım bak ezberleyemiyor bir daha yap söyle
söyle tamam ben söyledim hadi tamam hadi bakın sizler de söyleyeyin bakayım YouTube'dakiler.
Murat söyle bakayım. Kanunun ünlü lafı iki sınavda geldi şimdiye kadar. İşte bak halk içinde muteber bir nesne
yok. Devlet gibi olmayacağında devlet bir nefes saat gibi. Kimin lafı? Peki
adam bu lafı verdi. Altına da Muhibbi yazdı. Öğrenciye dedi ki bu hangi Osmanlı padişahı? Sen burada lafı
hatırlayamasan bile Muhibbi'nin kim olduğunu biliyorsun. Kanuni. Var mı sıkıntısı? Güzel. Kan Sultan Süleyman
ondan sonra Fetih hareketlerine başlayacak. Oraya gelmeden önce önce şu 34 madde bir yazalım. Ondan sonra komple
Feth hareketleri. Başla kardeşim. Osmanlı tarihin en uzun kalan Osmanlı tarihinin
en uzun tahta kalan Osmanlı padişahıdır. Tahta kalan Osmanlı padişahıdır. Nereden
bulunmı? Say şuradan bunu çıkarttım diyorsun. Matematik yaptım. Evet. Devam.
Süan birinci Süleyman'dır sonuçta. Bu arada tarihimizde iki tane Süleyman var. İkinci Süleyman da vardır arkadaşlar.
Çok anlatılmıyor size. Yani tarihimizde mesela ü tane Ahmet var ama ikincisi çok arada kalıyor. Çok anlatılmaz. Yani
Osmanlı'nın 36 padişahı var. Bu 36 padişahın içinde Ahmet diye de bir adam
var. 3. Osman diye de bir adam var. Hani bilmiyorsanız ikinci Süleyman diye de bir adam var. Devam.
Evet. Kanuni sıfatı ilk defa. Kanuni sıfatı. Evet.
Dimitri Kantemir kullanmıştır. Devam.
Muhibbi Mahlasıyla şiirler yazdım. Muhibbi Mahlasıyla ne yazmış? Şiirler
yazdım. Özellikle hangi şiirini söylüyorum? Biraz önce söylediğim sıhhatle ilgili şiir. Devam. tahtın ilk
yıllarında başka kanuni tahtının ilk yıllarında
ilk yıllarında özellikle Mısır'da çıkan isyanlarla uğraşıyor. Bunlardan Mısır'da
çıkanlar hangisiymiş? Can Bardi Gazali.
Evet. Ve Ahmet Paşa. Bunlar Mısır'da çıkanlar.
Devam edelim. ve Baba Zünnun ile Baba Zünnun ile kalender Çelebiğ
isyanlarıyla uğraşmıştır. Kalender Çelebi isyanlarıyla uğraşmıştır.
İsyanları ile uğraşmıştır. Evet. Bunları söyledikten sonra artık
neye geldik? Kanuni Sultan Süleyman'ın fetih
hareketlerine. Dikkat. Fatih'in tamamlayıcısı Kanuni. Fatih'in alamadığı iki yeri Kanuni ardı ardına almıştır.
Gücün zirvesindedir. Bu dönemde özellikle denizlerde artık Portekiz ile
mücadele edeceğiz. Dikkat artık Venedikleriniz bilmem ne vardı adama. Sen imtiyaz verip bir de savaşacak mısın? O yüzden 16. yüzyıldan itibaren
Osmanlı Devleti 18. yüzyıla kadar hangi devletle mücadele ediyor? Sömürge İmparatorluğu kurmak isteyen
Portekizlerle. Niye Portekiz? Çünkü coğrafya keşitleri başlatanlar İspanya Portekizdir. Başla. 1521'de bakın nere
alındı. Belgrad alındı. Belgrad'ı kim kuşatladı da alamadı. Fatih Sultan
Mehmet. 22'de bakın Sen Jejan şövalyelerinden neresi alınmış? Rodos
alındı. E dikkat. E bunların ikisini de Fatih Kuşatmış da alamamıştı. O yüzden bu noktaları önemli. Dünyanın en kısa
sürenova savaşı Muğaç Meydan Muharebesidir. Büyük iki tane ordunun özellikle Muğaç Meydan Muharebesi Kanuni
ordusunun Turan taktiği yapmasıyla 2 saat içinde savaş sona erdi ve Macarlar
büyük bir mağlubiyetle tanıştı. 1526 Muç Meydan Muharebesi Turan takdiğinin
uygulandığı bir savaştır. Dikkat Turan taktiği hangi savaşlarda uygulanmıştı? Evet. Eskiden İslam öncesinde birçok
devlet uyguladı ama Türkistan'dan itibaren 1071 Malazgirt efendim 1526 Moaç 1922 büyük taarruz. Dikkat orada da
Mustafa Kemal Atatürk ve Feis Çakmaklar neyi uygulamışlardır? Turan'ı uyguladılar. Başla.
Osmanlı Devleti Muhaç Meydan Muharebesi Osmanlı Devleti Moha meydan muharebesi
ile Macarları mağlup etmiştir. Macarları mağlup etmiştir. Ama Macaristan'ın
tamamına şu an daha erişemedik. Bunun önemi neydi? Bu savaş
en kısa süren ova savaşıdır. Bazen öğrenci yazıyor hocam diyor mu
bile 2 saat senin video 3 saat diye. Evet geldik 1529'a. Bu arada Avrupa'da
bir devlet var. Kutsal Roma Germen İmparatorluğu. Bir tane hükümdarlık ailesi var.
Avrupa'da birçok devleti yönetiyor. Avusturya Kralı da aynı aileden. Efendim şey eee Macaristan ailesi de aynı
aileden. Adamlar o bölgeye çökmüşler. Bu ailenin adı ne?
Evet. Hapsur hanedanlığı. Evet. Bu hanedanlık iki devlet kurdurmuş. Biri
kutsal Roma Germen İmparatorluğu diğeri ise Avusturya İmparatorluğuu kurdurmuş.
Ve bunlar ikisi de birbirinin zaten akrabaları. Hani diyelim ki abi kardeş işte enişte bacanak. Hep böyleler. Artık
o aile hapsuardan Avrupa'da mesela bacanak sen şurayı yönet,
Transilvanya'yı sen Erd'i yönet, sen burayı yönet diye bildiğin bir hanedanlıkla mücadele edecek Osmanlı
Devleti. Hap haps, hapsurk lan söyleyemiyorum da bunları bir bakar
mısın ya? Ben söyleyemiyorum o hanedanın ismini. O kadar garip bir hanedan ne vardı Osmanoğulları gibi olaydı?
Bazen benim de dilim dönmüyor. Şimdi bu hanedanlığa karşı mücadele edecek. Ne demek istiyorum o zaman? Roma Germen
İmparatoruun başında bulunan Sharlken ile Avusturya'nın başında Ferdinand akrabalar. E bu devletlerden birine
aslında savaş ilan etmen otomatikman diğerine savaş ilan etmenle aynı. İşte bu yüzden Osmanlı Devleti bir hedef
belirleyecek ve 1529 tarihinde ilk defa ilk defa Viyana'yı kuşatacak. Peki
Viyana'ya mevsiminin yine kış olması, ağır topların İstanbul'da bırakılması
sebebiyle ne olacaktır? Elbet ki ne oldu? Olamaz.
Heh. Habsburg. Evet. Hanedanınızın ismine bir bakın. Allah'ını seven diyeceğim ama gerçekten
çok önemli hanedan. Bir şey de diyemiyorum. Evet. Şimdi dikkat. Eee bu 1529'da biz Viyana kuşatmasını yaptıktan
sonra 1532 yılında Alman seferine çıkacağız. Tabii bu seferlerde biliyorsunuz o Kanı Sultan Süleyman'ın
karşısına herhangi bir askeri güç olarak çıkamayacaklar. Ha onunla imzalamışım bununla. Biz Avusturya'ya yönelince de
Avusturya Kralı Ferdinand ile 153 İstanbul Anlaşması imzalayacağız. Oraya gelmeden önce şu iki olayı bir yazalım.
Yıl 1529. İlk defa Viyana kuşatıldı. İlk defa Viyana kuşatıldı. Dikkat kere daha
söylüyorum. kış şartlarının yaklaşması, ağır topların getirilmemesi.
Biz kış şartlarını Viyana'da ne olduğunu oraya gidince anladık. O yüzden seferden geri çıktık. Ama 1532'de
bir sefere çıkacağız. Dikkat, bu sefere çıktığımız Alman seferi diye geçer tarihte. Ve biz tarihte bu sefere
çıkarken Kani Sultan Süleyman'a bir kişiden mektup gelir. Bu kişi Schalken
ile mücadelesindeki esir elde edilen Fransa Kralı Fransua'nın annesidir. 1. Fransua'nın annesi Kanuni Sultan
Süleyman'a mektup yazarak oğlunun Schalken'in elinden kurtarılmasını rica eder ve bunun üzerine 1532 tarihinde
çıkan sefere çıkan Kun Sultan Süleyman amaçlarından bir tanesi de Fransa Kralı 1. Fransua'yı Schalke'nin elinden
kurtarmaktı. Gerçekten de öyle oldu. Çünkü ordu çıkamayınca karşısına Avusturya'ya doğru yöneldi Kanuni'nin
ordusu. Bunun üzerine araya girildi ve tarihi İstanbul Anlaşması diye bir anlaşma imzalandı. Dikkat ve 1. Fransua
Schalker'in elinden kurtuldu. Şimdi hepinize şu soruyu sorayım. Schalker'in şey Fransua'nın annesinin Osmanlı'da
Kanun'den yardım istesin. Bak olayın ilginisine bak. Bir Hristiyan, bir Hristiyanı esir alıyor. Bu diğer
Hristiyandan esir alınan Hristiyanın annesi de o da Hristiyan. Kanuniden yardım istiyor. Olaya bakın siz. Ve
Kanuni sözünü tutuyor ve 1. Fransua'yı işarendinden kurtarıyor. Peki sizce 1.
Fransua bu saatten sonra Osmanlı Devlet düşman olabilir mi? Ya o yüzden Osmanlı Fransız ilişkileri inanılmaz bir
periyotla seyredecek. Artı bizim Fransa'yı kendi yanımıza çekmek. ileride ona kapitülasyon vererek Akdeniz
ticaretinde coğraf keşiflerinin etkisini azaltmak ve birçok sebepten dolayı bizler Fransa ile ilişkilerimizi 19.
yüzyılın sonuna kadar neredeyse çok iyi götürmüşüzdür. Tabii ara ara bozuldu. Mesela Napolyon denen adam gitti Mısır'a
saldırdı durup dururken ama Mısır'dan çıkınca tekrar düzeldi. Osmanlı Fransa'nın dostluğunu şöyle anlatayım.
İleriki yıllarda resmi dillerde ilk biz Fransızcayı kabul edeceğiz. Osmanlı Devleti'nin ilk yabancı resmi dili nedir? Fransızcadır. Osmanlı Devleti bir
teknik subay getirirse kimden getirir? Fransa'dan. Osmanlı Devleti bir okul açacaksa Fransız müfredatını alır.
Fransız okulları Osmanlı Devleti'nin içinde ve hala Türkiye Cumhuriyeti'nin içinde de çok etkin ve iyi eğitim veren
okullardır. Hala günümüzde de böyledir kardeşim. Bu bir. Bir daha iki. Bizim
Fransa ile yakınlaşmamız 19. yüzyılın ortalarına kadar sürmüştür. Ama bu
başlangıç neyle başlıyor? İşte Kanun'un bu olayıyla. Kanuni kurtarmasa bana ne kardeşim? İki Hristiyan birbirinizi
yesin demedi. Birçok devlet birçok şeyi düşündü ve en sona da şu 1532'yi bir
yazalım. Neymiş bu? Alman Alman seferine çıkıldı. Ancak
Schalken Osmanlı'nın karşısına çıkamadı.
Çıkamadı. Biz de nereye doğru yöneldik? Avusturya'ya. 1533'te Avusturya ile ne olmuştur?
İstanbul Anlaşması diğer adıyla ne? İbrahim Paşa Anlaşması diye geçer. O Pargal İbrahim var ya o İstanbul
Anlaşması. Şimdiye kadar bütün sınavlarda İstanbul Anlaşması diye geldi. İstanbul Anlaşması imzalandı.
Ancak öyle bir anlaşma ki inanılmaz bir maddesi var. Zaten bu madde dünya
tarihinde okurken tek maddedir. Başka yok. Bak dünya tarihinde diyorum. Ney
bu? Normal şartlarda Avusturya arşivedikü denilen kral yani Ferdinand
kime protokolde denktir? Kanuniye. Peki sizce Avusturya Kralı Ferdinand benim
bir altımda bulunan sadrazama eşitlersem ne olur?
Trump kimle eşittir? Bizde Recep Tayyip Erdoğan Cumhurbaşkanımız
kardeşim bir Kazakistan Cumhurbaşkanı gene bizim cumhurbaşkanımız eşitti. Sen Kazakistan Cumhurbaşkanını bizim TBMM
başkanını eşitlersen ne olur protokolde? Bu siyaseten üstün olduğumuzu gösterir.
Bizim ülkemizin cumhurbaşkanının herhangi bir ülkenin cumhurbaşkanına denk sayılamayacağı anlaşılır. Protokolde düşünün, siyasi üstünlüğü
düşünün. Hepsinin elimize geçtiğini düşünün. O yüzden dikkat en çok gelen
sınav sorularından bir tanesidir. Yine gelecektir. Yine gelecektir. Ne? İstanbul anlaşması. Önemi ne? Avusturya
arşivdeki Ferdinand'ın Osmanlı sadrazamına denk sayılma olayıdır. Ya müthiş bir olay ya. Yani düşünebiliyor
musunuz? Kanuninin Orta Avrupa'da denge yok. Dengi yok ya. Böyle bir şey olabilir mi
ya? Ve 1606 Zitla'a kadar devam etti. Kaç sene oluyor? 67
Osmanlı Devleti 73 sene Orta Avrupa'da bir tane kralı bizim bir altındaki Sadrazama iş demiş. Yani adam sadrazamla
iş yapıyor. Sadrazam Sadrazam'ı padişah kabul ediyor. E bizim padişah ne oluyor o zaman? Düşün.
He ululardan Ulu. değil mi? Vardır ya masallarda. Evet. 1500 İstanbul
Anlaşması imzalandı. Bu anlaşmayla Avusturya Kralı
Avusturya Kralı Ferdinand Ferdinand
Osmanlı sadrazamına denk sayılmıştır. Osmanlı sadrazamına denk sayılmıştır.
İnanılmaz bir şey. Böylece Orta Avrupa'nın siyasi üstünlüğü, Böylece
Orta Avrupa'nın siyasi üstünlüğü Osmanlı Devletinin eline geçmiştir. Siyasi
üstünlüğü Osmanlı Devleti'nin eline geçmiştir. Var mı sıkıntısı olan? Evet.
Olayın aslı bu. Şimdi bunu notu yazalım. Not ne? Bu durum. Bu durum
lazım. Saçlarım mı dökülüyor? Ne kardeşim? Ver bakayım. Bu ne böyle ya?
Benim dökülme ihtimali var mı sence daha fazla? Bu durum oğlum. Evde atıyorum halıda tüy falan oluyor ya bir şey.
Benden yok diyorum ya. Benimle alakası yok yani. Ya Ömer'dendir öyle diyorum ya. Bu durum 1606
Zitva Torok antlaşmasına kadar devam etmiştir. Zitva Torok antlaşmasına kadar
devam etmiştir. Burayı da geri gelmişken söyleyelim. Evet. Yıl 1538.
Türk tarihinin bir başka dönüm noktalarından bir tanesi. Barbaros
Hayrettin Cezayir'de korsanlık yaparken, Cezayir kendisine aitken Osmanlı Devlet'in teklifiyle beraber geldi.
Gerçek adı ne? Ben bilmem. Ben bilmem. Oruç Reis mi?
Hızır Reis mi? Kemal Reis mi? Hıdır Reis mi? Ben bilmem. Git araştır kardeşim.
Bilmiyorum. Evet. Barbaros Hayrettin Paşa gelecek ve geldikten sonra Cezayir
Osmanlı Devletin'ne katılacak. Ama burada en önemli şeylerden bir tanesi kendisine kaptan deryalık verildi ve
Kan'dan itibaren divana ilk defa üye olan yine kim olmuştur? Barbaros Hayrettin olmuştur. Dikkat. Peki
Barbaros Hayrettin Paşa bir kendisine Papa önderliğinde bir haçl
ittifakı düzenlenecek ama denizlerde. Bu denizlerdeki haçl ittifakıa gene Papa'nın rolü çok fazla. Yine
Sharlke'nin rolü çok fazla. Ve bir komutan var. Andre Doria. Haçlı İttifakı'nın komutanıdır. Ve Andre
Doria'yı tabiri caizse denizde Turan takdiyle yenmiştir. Barbaros Hayrettin'in yenmiş olduğu bu tarih
günümüzde donanma günü olarak kutlanır. 29 eee Eylül müydü?
Neydi ya şeyin previzenin tarihi ne? 29 Nisan mıydı? Eylül. Eylül. 29 Eylül ya da 28 Eylül
1538 donanma günü olarak kutlanmaya hala ülkemizde devam ediyor. Çok önemli bir
adamdır. Barbaros zaten söylemeye daha gerek duymuyoruz. Osmanlı Devleti'nde denizcilik açısından yetişen başkasından
gelerek yetişen çok büyük adamlardan biri. Aynil gibi işte ne bileyim Hacı İl Bey gibi. Bu arada bizler 1538'de
1553'e kadar şöyle baktığınız zaman kaç sene oluyor? Neredeyse 15 yıl oluyor mu?
53'e kadar 15 yıl civarında Hindistan'a dört defa sefer yapacağız. Çünkü Hindistan'da Gücerat Sultanlığı diye bir
sultanlık var. Müslüman bir sultanlık. Bu sultanlık Osmanlı Devlet'ten yardım istedi. Portekizlilere karşı. Dikkat
kime karşıymış? Portekizlilere karşı. Biz de gittik oraya dört defa sefer düzenledik. Hem de ne seferler. Bir kere
Milli Eğitimin şu yanlışını bir daha düzeltiyorum. Seferlere gereken önemin verilmemesi
gibi bir tabir var. Neymiş bu? Bu tabir bu seferlerin başarısız olmasının
nedenleri arasında gösteriliyor. Kesinlikle doğru değil. Ben sefere önem vermeyeceğim. Piri reisi göndereceğim.
Ben sefere önem vermeyeceğim. Piri reisi asacağım. Yerine Seyit Ali Reisi'i göndereceğim. Bunun adı da sefer önem
vermemekmiş. Değiştiriyorsun Lazım. Nazım terlediğimi görüyorsun da niye vermiyorsun lan?
Aman oğlum siz ne oldu size böyle la? Kime hastasın? Bana hasta olma. Git
iyileşeme. Bizimki dermansız bir dert. İğneyle ama
iğneyle amac. Evet. Bu arada Nazım hocanız çok hasta arkadaşlar. Eee ama ona rağmen sağ olsun geldi. Videoları
okuma kısmını beraber yapıyoruz. Evet. Şimdi burayı anladık mı? Bu arada şu Evet. Bir kere daha söyleyeyim. Bana
göre diyorum seferlere gereken önemin verilmemesi diye bir şey yok. O kadar gemi kaybettik. Gemiler yolumuzu
kaybetti. Portekizler gemimize el koydu. Hele o Güceret sultanı. Gücendik onu.
Niye lan oğlum? Hem bizi çağırıyorsun hem de diyor ki lan Osmanlı geri giderse zaten ben Portekizlerle baş başa kalacağım. Bizi o kadar oraya çağıran
adam biz oraya gelince yardım etmemiş. Portekizlilerden tavır almıştır. Nedeni söyleyeyim. Ne Osmanlı bölgeden çekilir.
Biz gene Portekizlerle baş başa kalırız. Osmanlı'ya yardım ettiğim anlaşılırsa diye bizi çağıran daha sonra
Portekizlilerden yana olmuştur. İşte bunların hepsi hani seferlere gereken
önem verilmemesini de katıyorum. Hani devletin o yorumunu da katıyorum. Bunlar seferlerin başarısı olmasının
nedenleridir. Artı Hint Denizi dedim okyanus çıktı. Dere
dedim göl çıktı. Şimdi nedir bu? Deniz tabiri. Aslında okyanus Arapça bir tabir
ki Selçuklu hükümdarı ta Melikşah Süveydi'ye yani Hatay Samandağına gelince denizi gördü. Denizi görmek ne
demek? Uçsuz bıcaksız hemen yere kapandı, secde etti. Beni bu okyanusa getir. Demek ki okyanus kullanılıyor.
Ama biz denizle okyanusun arasındaki farkı herkes biliyor arkadaşlar. Okyanus işte bazen denk geliyor YouTube'da falan
ya da televizyon haberlerinde. Aman Allah'ım o nasıl dalgalar ya. İnsanın orada öleceğini düşünür yani. Çünkü o
dalga o gemiyi alıp alıp atıyor. Kocaman gemileri. Eee bizim gemiler neyden
yapılma? Ahşaptan, tahtadan. Lan onlara hiç o gemilerdeki o izlediğimiz
kasırgalar, izlediğimiz dalgalar bizimkileri ne yapar? Alabor der. Öyle de oldu zaten. O yüzden denizlere daha
doğrusu okyanusa dayanıklı bir gemilerimiz yok. Zaten bu olaylardan sonra Osmanlı gemicilik teknolojisi
değişmeye başlayacak. Çünkü diyecekler ki başka zamanlarda başka yerlere biz demek ki sefer yapsak hep böyle alabora
olacağız. Bu 1538153 yılları arasındaki
Hint deniz seferleridir kardeşim. Başla. 1538
1538 ama kimle? Başlı komutanını söylüyorum.
Andre Doria ile Barbaros
Hayrettin Paşa arasında hangi savaş yaşanmıştır?
Pveze deniz savaşı. Preveze deniz savaşı.
Bir saniye lazım. Deniz savaşı yaşanmış. Bu savaşın en önemli özelliği Akdeniz
bir Türk gölü haline gelmiştir. Tamam. Bir daha söylüyoruz. Karadeniz Fatih
döneminde Akdeniz ise kimin zamanda? Pireze deneniz savaşıyla Barbaros Hayrettin yani Kanun Sultan Süleyman
zamanında bir Türk gölü haline geliyor. Evet. Gelelim bakalım şunlara. Başla.
Hint deniz seferleri yapılmıştır. Evet. Osmanlı bu seferlerde.
Osmanlı bu seferlerde. Evet. Yeteri
sana uyunca ben de şey bozuluyor. Yeteri derecede kazançlı çıkmamasında.
Evet. Nazımı okyanusa dayalı
gemilerin olmaması. Gemilerin olmaması. Kalem alayım.
Gemilerin olmaması. Başka? Osmanlı
denizcilerin bölgeyi bilmemesi. Denizcilerin bölgeyi bilmemesi. Devam et
lazım. Güce sultanlığının
denizcilere destek vermemesi.
Destek vermemesi ve bana göre yanlış bir kelime ama hala ısrarla devam ediyor.
Şey map neymiş? Seferlere gereken
önemi vermemesi etkili olmuştur.
etkili olmuştur. Var mı sıkıntısı olan? Murat yok mu kalemimiz kardeşim?
A ver bakalım. Bunlardan hariç diğer siyah kalemlerden sıfır var ya onları da
çıkart kardeşim de onlar da çeyizden artık bir çıkart gayrı kullanıyoruz yani.
Evet bunlar Hinter seferlerinin başarısı olmaması ile alakalı durumlardır. 1541'de Macaristan'ı tamamıyla alacağız.
1551'de Trablus Garb alacağız. Onu da söyleyeyim. 155'te ilk defa İran'la Amasya anlaşması
imzalayacağız. 1560'ta Kuzey Afrika'yı pekiştiren Cerbiz Savaşı'nı Piyale Paşa
kazanacak. 1565'lerde neler bulacak? Turgut Ali Reis Malta
kuşatması sırasında şehit olacak. Bir çıkan KPSS sınav sorusudur. 66. Her zaman beklediğim sınav sorusudur.
Dikkat. Kanuni Sultan Süleyman son seferi nereye yaptı? Macaristan üzerinde zig var. Dikkat. Bir daha söylüyorum.
Kan Sultan Süleyman'ın son seferi hangisidir? Ne demiş cevap? Ziget var. E
orada vefat etti. Ölümü gizlendi. Kanuni benzeyen bir adamı koydular. E çünkü bu sefer de eee adam ölürse başkomutan
ölüyor. Başkomutan ölürse ordu dağılıyor. O zaman Zigetvar'da adam almaz ki.
Zigetvarın almışını da Karusan Süleyman görememiştir ve belirli bir süre o ölüm ordudan gizlenmiştir. Onu da söyleyelim.
1569'da da Venedik devletinden kapitülasyonlar yani imtiyazından kapitülasyon kelimesi Fransızca ya çok
geniş anlamda Fransa'ya verdik. Bunun ilk aşamasını zaten şey yapmıştı. Kanan
Süleyman'la 1. Frans 1535'te ahdi Atik anlaşmasıyla yaptı. Ne demek o? İşte bazı kaynaklar var bazı kaynaklar yok
diyor da her iki hükümdarın sağlığında geçerli. Zaten Osmanlı Devlet'te biliyorsunuz bir padişah ölünce diğer
padişah geçince yapılan tüm anlaşmalar geçer sayılır. Bir daha söylüyorum.
Kanuni oldu. Kanuni öldü. Oğlu ikinci sen serin başa geçti. Kanuni yaptığı tüm anlaşmalar geçersiz. Tekrardan başladı.
Evet. Onay onay onay onay onaylarsa. O yüzden Kanan Sultan Süleyman 1535 tarihinde bunu yaptı. Bakın 1569 kimin
aslında zamana geliyor? Selim'in zamanına geliyor. Venediye gibi hani küçük imtiyazlar değil de Fransa'ya
verilenler çok ciddi imtiyazlardır. Eğitim var bunun içinde. Dil var, din var, mezhep var, ekonomi var, efendim
siyaset var, hukuk var. Lan hepsi var. Yani adam senin bütün sisteminden ayrı
bir sistem kuruyor. Örnek konsolosluk mahkemesi kuruluyor. Konsolosluk mahkemesi neydi? Hatırla. 1535'te
Kanı Sultan Süleyman'la Fransuava arasında imzalanan ahdi atik yani e iki tarafın birbirine bozmayacağı anlaşma
dediğimiz kapitülasyon anlaşmasında iki taraftan sonra Fransızların kendi arındaki davalarına bakmak için ne
kurulmuştur? Konsolosluk mahkemeleri kurulmuştur. Verilen mahkeme türünü görüyor musun? Apayrı bir mahkeme. Hadi
onları da bir yazalım. Kanuni dönemini bitirelim. Başla. 1541'de
Macaristan alındı. Devamında da onu buraya yazmadım. 1551'de de nereymiş?
Trablus Garp alındı. Libya ve kim başa geçirildi?
Turgut Ali Reis. Trablus Karp Beylerbeyi olarak atan.
Trablus Karp Beylerbeyi olarak atan. beyliğine getir.
155'te İran ile Amasya Antlaşması imzalandı.
Amasya Antlaşması imzalandı. Bu ondan sonraki süreçte zaten sürekli imzalanmaya devam edecek. 1560'ta Kuzey
Afrika'nın değil mi egemenliğini pekiştiren
bir savaş yapılıyor. Cerbe Deniz Savaşı. Cerbe deniz savaşı yapılıp
kazanılmıştır. Yapılıp kazanı. Piyale Paşa kazandı. 1565 Nazım.
Turgut Ali Reis Malta kuşatmasında şehit edilmiştir.
Malta kuşatmasında şehit olmuştur. O zaman adı alınabilmiş
midir? Peki Malta ne zaman alınmıştır? He
24 sene sonra. Nazım'ı düşürdük arkadaşlar. Nazım hangi
adayla karıştırdı? Evet, Girit adasıyla karıştırdın kardeşim. O yüzden seni Survivor adasına
yolluyoruz. Nazım bundan sonra vaktini orada geçirebilsin. Evet. Malta ne zaman fethed? Nazım
Malta. Bak şimdi eğer burada alınmamışsa mantıkken ileriki zamanlarda alın. Ben bilmem. Araştıracağım. Tarihçi dediğin
adam duyduğu an itibariyle araştır. Benim sizdeki en büyük isteğim bu. Sen
ben buraya Nazım'a ne soruyorsam Nazım sana söylüyorum. YouTube'dakiler sen anla demektir. Ne zaman anladım? Aldım.
Yıl 156 Kanuni son seferini son seferini Zigetvar üzerine yapmıştır.
Zigetvar seferi. Zigetvar üzerine yapmıştır. Ne zaman alınmış lazım?
1000 kimin zamanı? Evet,
1569'u yazayım ben bu arada. Venedik devletinden daha geniş şartlarla
şartlarla. Bu ne demek? Gerçek kapitülasyon. Yani gerçek kapitülasyon
kime verilecek? Hemen yazıyoruz. Ne diyoruz? Ne diyoruz? Ne diyoruz? Fransa'ya verilmiştir. Fransa'ya
verilmiştir. Nazım şuradaki son notu da söyle. Not kısmını. Kanun yaptığı seferleri ünlü minyatür.
Kan sultan Süleyman'ın yaptığı seferler ünlü minyatürcü. Evet.
Matrakçı Nasuh tarafından. Evet. İki tane eseri var onun
biliyorsunuz. Süleymann Name. Süleyman Name.
Söyle Nazım. Beyanı. Beyanı menazil. Menazili
Seferi Irake yani bu adam bunları ne yapmıştır?
Miyatürleştirmiştir. Evet. Malta bir daha alayım. Nazım dur. Aa Nazım
kurban olduğum bak öyle olmaz. Tarihçilik böyle. 1614 hangi padişah
dönemi ya? Onun duraklama olduğunu öğrenci bilmiyor mu? Bundan sonra yükselmeden sonra ne geliyor? Dağılma mı geliyor? Tabii ki duraklama geliyor.
1614'te kim padişah kardeşim? Bir de 1614 rakamı doğru mu?
Tamam. Doğru mu? Bir de oraya geleceğiz. Bakacaksın. Bence öyle bir bak. Macaristan'ın fethine bakarsan ne
yazıyor biliyor musun? Yıldırım Bayazit. O Macaristan'ın fethedilmesine geliyorsun. Murat geliyorsun. Olur mu?
Macaristan dediğim bölgenin şu anki anlamıyla tamamı bak kimin zamanında?
Kani Sultan Süleyman zamanında. O yüzden Malta'ya da bir dikkatli bak. Malta kuşatılmış olabilir. Yarısı alınmış
olabilir. Girit de öyleydi. 25 sene 24 sene kuş atıldı biliyorsun. 24 sene sonra anla
Malta'ya öden veri bugün Erasmus'tan şuradan buradan İngilizce dili öğrenmek için genellikle biliyorsun Malta'ya gidiliyor. Evet. Malta hala eee Osmanlı
tarihin inkılap tarihi kısmında çok önemli. E bu sene sınav sorusu geldi abi. Sürgün e sürgün işte sürgün yeri. Malta'da
deniz kıyısının dibine hapishaneler yapıldığı için adamlar zaten hepsi Zaatürüy'den öldü. Bugün eee ki geçen
yani 2025 KPS sınav sorusu Malta işte. E anlatıyoruz Malta böyle. Malta'da
sürgüne gönderiliyor. Bütün Osmanlı'nın önemli devlet adamları İstanbul'un eee
işgal edilmesinden sonra nereye götürüldü? Hapsedildi? Malta'ya. Malta'da normalde işkence yok. Çok
ilginç. önemli siyasi adamlar işkence yoktu. Adam zatürden ölüyor zaten arkadaşlar. Deniz kıyısındasınız
ve eee o dalgalar ara ara o kadar şey ki
şeyinizden hapishanenin o pencere kısmından demirlerden içeri giriyor. Ne olursunuz siz? Isanırsın değil. Nemden
dolayı ve oradaki duvardan dolayı ne olur? Eee, ölürsün tabii. Ne demiş rahmetli
Murat Çobanoğlu? Bilir misin Murat Çobanoğlu'nu? He. Duvarı ne? İnsanı kam yıkardı. He bu
işler böyle. Rahmettir Murat Çoban'la sevgi ve saygılarımız. Evet bu taraftan
geçeceğiz. Bir pozisyon açısı değiştirelim. 10 dakika aramız var. 10 dakika sonra devam ederiz.
Evet geleceğiz şimdi Sokullu Mehmet'e. Kim bu Sokullu ya? Arkadaşlarım bir devşirmedir ve kendisi
özellikle Kan Sultan Süleyman'ın son 2 yıl 2. Selim ve 3. Murat dönemlerinde Osmanlı Devleti'nin saldırazamlığını
yapmış ve genellikle ı Selim ve 3. Murat devlet işlerini kendisine verdiğinden dolayı bu dönemde
hani padişah padişah gidiyoruz ya o esnaya Sokullu Mehmet denmişler. Yani aslında Sokulu Mehmet kanuninin son iki
yılı Selim'in tamamı ve Murat'ın bir kısmında sadamlık yapmıştı. Önemli bir
devlet adamı. damga vurmuş çünkü projeleri var. Tabii projelere geçmeden önce Sokulu Mehmet Paşa ile alakalı da
şunu söyleyeceğim. Bir öncekinde bir notumuz var. O notta yukarı yazarak başlayacağız. Biz niye kapitülasyon
veriyoruz? Bakın bütün mesele bu. Bir, verdiğimiz devleti haçl ittifakından geri ayırmak. İki verilen
kapitülasyonlarla coğrafi keşiflerin ipek ve ipek yolunun özellikle baharat yolunun işlerliğini tekrardan geri
getirebilmek amacıyla oraya bir işlerik kazandırmaya başlıyoruz. Aslında temel gayemiz bunlardır. Hem ekonomi var bu
içinde hem de siyaset var. Nazım başla bakalım. Not kısmını bir yazdıralım önce. Başla.
Evet. Tamam. Onu verdik zaten buraya. Devam ediyoruz. Şun
tamam devam edelim.
Vergi alarak. Niye biz kapitülasyon veriyoruz? Hazineye gelir sağlamak.
Kendi gelir sağ sağlamak. Gelir sağlamak. Kendi emniyet ve çıkarlarını sağlamak.
Emniyet ve çıkarlarını sağlamak. Batı devlet imz vererek
çıkarlarını sağlamak. Başka? Batılı imz vererek batılı devletlere imtiyaz yani ayrıcalık
vererek. Evet. Müttefik ed. Müttefik edinmek. Evet.
Haçlı ittifakıı parçalamak.
Evet. Ticari faaliyetleri gerçekleştirmek.
E evet. İşte biz bunların hepsini ne yapıyoruz? Amacımız
kapitülasyon vererek bunları gerçekle. Evet. Sokuluyile başlayalım. Hadi burada bu arada bir şey söyleyeceğim. Şimdi
değerli arkadaşlarım Sokulu Mehmet Paşa dönemi ile alakalı şunu söyleyeyim. Selim tahta çıktık. Hepizin bildiği Sarı
Selim'dir. Bu Kanuni Hürrem'den olma oğlu. Sarı Selim zamanında zaten kendi sefere
çıkma geleneğini terk ettiği için ilk defa ordunun başına sefere çıkmazsa bu adam. Bu adam nerede ölmüş olabilir?
İstanbul'da. İstanbul'da doğup İstanbul'da ölen ilk Osmanlı padişahı zaten kim? Sarı Selim dediğimiz Selim.
Artı bu dönemde eee hani ben biraz önce Malta kuşatmasını anlatıyordum ya ben size Nazım'a Malta ne zaman
fethedilmiştir diye. Nazımlı araçta 1614 hocam 1 Ahmet arkadaşlar Malta hiçbir zaman fethedilmiyor. Tamam Malta hep
kuşatıldı ama Rodos adasıın 1522'de alınmasıyla beraber oradaki şövalyeler
bu sefer Malta'ya geçti. Hospitaliler diye bir şövalye ismini aldılar. Bunlar Senjen şövalyelerinin devamıdır ve Malta
kuşatması sırasında Turgut Reis'in kafasına çarpan bir taştan dolayı şehit olmuştur. Sonraki gelenler Malta'nın
içinde birkaç tane ufak kilise ve kaleyi almalarına rağmen yine de kuşatma başarısız da sonuçlanmıştır. Ara ara
denesek de biz Malta'yı hiçbir zaman alamadık arkadaşlar. Bunu bilin. O yüzden Türk tarihinde kuşatılmasına
rağmen alamadığımız adalardan bir tanesi de Malta'dır. Anladın mı kardeşim benim? Öğrendin mi Malta olayını? Heh.
Tarihçilik öyle bir oraya Wikiped'e bak 1600 o kesin aldı de. Hayır Malta hiçbir zaman anlamadı. Malta'nın önemi ne?
İnkılap tarihinin önemi çıkıyor çok fazla. Bunu da söyleyelim. Peki ben niye bunu anlattım? Malta'daki bu savunma
yapmalarından sebebi ve Turgut Ali Reis'in şehit olması ve bunların cesaretlenip tekrardan Osmanlı
Devleti'nin üzerine gelme durumunu ortaya çıkaracak. Niye? Çünkü biz 1571'de Venedi'in elinden Kıbrıs
alacağız. Peki Venedi'nin elinden Kıbrıs alırsak ne olur? İşte oraya da güvenip
vay bu kadar 30.000 tane adam vardı Malta kuşatan. 20.000ini biz öldürdük
10.000 tanesi geriye gitti diyerek e buradaki şövalyenin sayısı da belli belli. O yüzden her şey düşünüldü ve
taşınldı. Bizim Kıbrıs'ı almamız üzerine onlar bizden Kıbrıs alabilmek için
üzerine üzerimize bir Haç ittifakı düzenledi. Denizli ama bak bir daha söylüyorum denizde ve bu sefer de ne
oldu biliyor musuz mu? Kıbrıs'ı alamadılar. Bak biz Kıbrıs Venediğini elinden aldık. Onlar üzerimize haçlı
gönderdi ama Kıbrıs'ı alamadı. Ama dönerken inebahtı denilen bir yerde donanmamızı yaklar.
O yenilmez Türk kavramını değiştiren iki hamledir. Biri Malta, devamında da İnebahı. İnebahı gücünü nereden
almıştır? Bu Malta kuşatmasındaki başarısından. O Turgut Ali Reis'in şehit olmasından. Turgut Ali Reis'den o kadar
korkuyorlardı ki ona ejderhayla Turgut'un birleşmesi Dragut diyorlar. Dragut. Böyle bir tabir var mı?
Dragut Bryce. Oradaki yapılan bir köprünün adıdır. Turgut'un köprüsü. Ya
dünyanın sayığı insanların bize vermiş oldukları lakaplar. İşte Barbaros da öyle bir lakaptır.
Dragut. Dogut reisin diğer adı. Peki İnebahtıda bizim tabii gemilerimizi
yaktılar. Daha sonra veredi gelçisi Sokulu Mehmet Paşa görüşmeye geldiği zaman o müthiş o laf söylendi. Döndü
Sokulu Mehmet Paşa Venedi Gelçisine dedi ki siz bizim İnebahtı'da sakalımızı kestiniz. Biz sizin Kıbrıs'
alarak sizin kolunuzu kestik. Bilirsin ki kesilen kol yerine gelmez ama bilirsin ki kesilen sakal daha gür çıkar
dedi ve yakılan donanmamızın neredeyse dört katı fazlasına donanma yaptık. İşte
bu kudret meselesi. İşte o yüzden Venedik elçisine bu Sokulu Mehmet
Paşa'nın sözü o kadar kıymetli ki bu ne olayıdır? İnebatı deniz Savaşı'ndan sonra Venedik Gelsiyle Sokullu Mehmet
Paşa'nın görüşmesi. Hadi başlayalım bakalım. Sokullu Mehmet Paşa diyorum.
Ne? Değiştirme olmak devam et. Kanuni Kanuni
Selim ve 3. Murat dönemlerinde sadrazamlık yapmıştır. Dönemlerinde ne yapmıştır?
Sadrasamlık yapmıştır. Evet. Hı hı.
Devlet işlerinde etkin olduğu için
etkin olduğu için bu döneme damgasını vurmuştur. bu döneme ismini vermiştir.
İsmini vermiştir. Fark ettiyseniz artık bundan sonra değerli arkadaşlar evet ben ayırdım 2. Selim 3. Murat diye de
normalde ayırma yok. Sokulu denip anlatılıyor. Biz gene de bir ayıralım. Dünya hali ne olar ne kalır. KPS'nin
şakası yok. Başla. Selim dönemi. Evet. İşi yapan sokullu ama dönem kimin dönemi? Selim'in dönemi.
1571'de Evet. Kıbrıs Venedi'in elinden alındı.
Kıbrıs Venedi'in elinden alınmıştır. Evet.
Devam mı? Bu Kıbrıs'ın alınmasına
tepki gösteren tepki gösteren Evet.
Haçlar Osmanlı İnebahtı'da Osmanlı donanmasını yaklar.
İnebahtıda Osmanlı donanmasını yaklar.
Bir dakika. Gene bir tüy var benden. Olamaz. O güzel oluyor biliyor
musun işte. Evet. Osmanlı donanmasını yaklar söyleyelim. Bu arada tarihimizde dört defa donanmamız yakıldı. 1. 1571
İnebahtı. 2770 Çeşme 3. 1827 Navarin. 4853
Sinop. Tarihimizde dört kere donanmamız yakıldı. ilkini yakan haçlılardır. Yani
1571 ineb kardeşim. Bu mu ikinci madde mi? Osmanlı'nın
tarihinde dört kez donanması yakıldı. Dört kez donanması
yakıldı. Değerli arkadaşlarım bunları tek tek söyleyeyim. Baş harflerini veriyorum. İn
tamam söyle. İnebe bahtı 1571 yazayım yanına.
Çeşme 1770. Şöyle yazalım. Navarin 1827
ve en son olarak Sinop 1853. 4 defa donanması yakılan bir devletten
bahsediyoruz. Çok önemli olaylardır. Bize basit bir şey gelmesin arkadaşlar. Devam. Not mu?
Selim ordunun başında sefere çıkma geleneğini
sefere çıkma geleneğini ilk terk eden Osmanlı padişahıdır. İlk terk eden
Osmanlı padişahıdır. Evet. İstanbul'da doğmuş, İstanbul'da
ölmüştür. İstanbul'da doğmuş, İstanbul'da ölmüştür.
Evet. ikinci maddesi kardeşim.
Sokullu Mehmet Paşa Venedik elçisine bak bu çok önemli. O lafını söyleyeceğiz.
Başla kardeşim. Biz Kıbrısı alak Biz Kıbrıs'ı alarak kolunuzu kestik.
Siz İnebahtı'da İnebahtı'da bize saç mı ektiniz dedi. Ne
dedi? Biz yine battı. Bize neymiş? Bizim
sakalımızı kestiniz. Evet.
Kesilen kolun yerine yenisi gelmez.
Yenisi gelmez. Fakat kesilen sakal Evet.
Daha gür çıkar. Evet. Çok güzel bir şey. Jilet markası reklamı
olmaz mıydı bu söz? Ne diyorsun? Olabilirdi yani.
Oradan başlamazdık canım biz de. Ben Sokulu Mehmet Paşa'nın elinde bir jilet olduğunu düşün. Ha öyle anlatıyoruz.
Tamam mı? Tabii işte o yüzden hala burada ders anlatıyoruz. Nazımcı bu fikirlerimiz
kabul görmedik. Evet geldik buraya. 3. Murat. Şimdi Sokul Mehmet Paşa'nın
ikinci yani hatta 3. dönem dönemi diyebiliriz. 3. Murat döneminin en önemli olaylarından bir tanesi Fas'ın
egemenliği altına girmemesi bizler için ve Murat döneminde İran'la yapılan ki
Özdemir Paşa diye bir adam var. büyük bir adamdır. Meşaleler savaşı diğer adıyla Beştepe Savaşı diye geçer. Ama
orada meşaleleri yaktığımızdan dolayı gece aydınlık olduğu için gece de savaş devam ettiği için tarihi meşaleler
savaşı veya Beştepe Savaşı diye geç. Lan Beştepe Savaşı duymuyorum. Yanlış söylemiyorum inşallah. Bir bakar mısın?
Dünya abi Beştepe diye bir mevki vardı. Sonra Ankara Ankara Beştepe aklımıza gelmesin. O yüzden soruyorum.
Misal diyor mu? Tabii diğer adı Beştepe diye biliyorum ama yanlışlık olmasın. Evet burası da böyle. 3. Murat döneminde e Fas'ın
egemenliği var. Bir kere de Meşaleler Savaşı var. Bir de bu İran'la yapılan savaştan sonra dikkat
Ferhat Paşa var. Ferhat Paşa bizler genellikle 17. yüzyıl duraklamaşsek de
bu doğru değildir. Çünkü duraklama dönemi 1595'ten itibaren başlayacaktır.
Hani Sokul'un ölü 1579 değil. O yüzden yükselme döneminin içinde mantıken
vermemiz lazım. Doğuda en geniş sınırlara hangi anlaşmayla ulaşıldı?
İşte Tebriz'e aldık, Revan'ı aldık, Bağdat'ı aldık. Neymiş? Ferhat Paşa anlaşması. Ne oldu?
Niye lan? Bulamadın mı? A aa vallahi var ya Nazım olabilir ya. Nazım boş ver bunu da öğrenci buun. Hadi
meşaliler savaşında diğer bir bakıyormuş. Yok öüp savaş da yok. Hadi bakalım başla. 3. Murat
1576 F Osmanlı egemenliğine girmiş. 1576'da Fas Osmanlı egemenliğine girmiş. Çok
seviniriz biliyor musun? Nazım Fas hala Türk milleti çok sevilir. Osmanlı Devleti'nin egemenliği altına girmiştir.
Tunus'ta da öyle varsa diyorsun.
İran ile meşaleler savaşı
yapılmıştır. Evet. Bu savaşın bu savaşın sonunda Evet.
Evet. 1590. Genellikle biz bunu duraklamada işlediğimiz için Ferhat Paşa Antlaşması imzalanmıştır. Ferhat Paşa
Antlaşması imzalanmıştır. Bu anlaşmayla Osmanlı Devleti doğudaki en geniş
sınırlara ulaşacaktır. Savaşın diğer adı neydi? Beştepe Savaşı. İnşallah.
İnşallah. Evet. Devam et. Not. Ferhat Paşa Antlaşmasıyla Osmanlı Devleti doğuda en Ferhat Paşa Antlaşmasıyla
Osmanlı Devleti doğuda
en geniş sınırlara ulaşmıştır. Doğuda en geniş sınırlara
ulaşmıştır. Bir kere daha söylüyorum. Dikkat. Eskiden yükselme dönemine biz
1453179 Sokul'un ölümünü alıyoruz. Sokul ne zaman ölmüş? 579'da. Ama öyle yapmıyor
artık. Ne yapıyor MEP ki? Doğrusunu yapıyor. Bu konuda da aklılar. 1453 1595
kimin ölümü? 3. Murat'ı da yükselmede veriyor. Yani doğrusu da zaten bu. O yüzden de Ferhat
Paşa'yı duraklamada değil nerede işliyoruz? Yükselmenin sonunda işliyoruz. Doğrusu da bu zaten. Evet. Sokullu
tane projem var benim dedim. Bunlardan bir tanesi Don ile Volga diye
iki tane ırmağı birleştirme projesi. Şimdi ben o ırmakları bir çizeyim. Bu ırmaklar nerede? Hadi kızılırmak, yeşil
ırmak, göksuyu biliyor da bunlar nerede diyeceksiniz. Önce şöyle bir çizim yapayım. Lazım
şurayı bir yapayım mı önce? Burası ne? Karadeniz. Güzel.
Burası hangi bölge? Şöyle. Kırım bölgesi değil mi? Ondan sonra
şuranın arka tarafından dibinden şöyle diyelim bir ırmak geliyor. Irmağın adımı ne? Don. Bir de burada ne var Nazım?
İran bölgesinde şey yapan Hazar denizi var veya gölü. Buradan da bir
ırmak var. Bu ırmağın adı Volga.
Şimdi dikkat şu bölge yani şu bölge Orta Asya ve Türkistan var. Yani burada
kimler var? Hangi millet yaşıyor? Gene Türkler. Şu bölgenin aşağı kısmında ne
var? İran var. Şimdi amacı anlamak istiyorum. Buranın yukarısında ise kimler var?
Ruslar var. Şimdi dikkat dinleyin. Sanki Ruslarla ırmağımız yani şey doğal doğal
sınırımız Don ve Volgar nehirlerinin olduğu yer. Şimdi burada bir boşluk var. Amacımız şu. Bu boşluğu dolduralım.
Dolduralım mı lazım? Dolduralım. Şimdi ne oldu? Bir doğal bir sınır yaptık mı
Ruslara? O zaman Rusların en büyük planlarından bir tanesi olan nereye ulaşmasını engelliyoruz? Kırım 1. Bu
bölgedeki Orta Asya Türkleriyle de bağlantı kuruyor muyuz? Kendi iç haznemizi alıyoruz. 3. Hazar Denizi'ne
gemilerle iniyoruz. Hazar Denizi'en kimi kontrol altına alıyoruz? İran'ı. Bu çok
müthiş bir proje. Dikkat. Bu projeyi biz yapamadık. Biz düşündük. Başkası yaptı.
Başkası kim? Ruslar yaptı. O zaman bugün Rusya'nın İran ile ilişkilerinde Don ile
Volg arasındaki nakliyat, ulaşım ve vasıta gidileri bunların hepsini şu an bunlar kullanıyor arkadaşlar. Ruslar
yapmıştır. O zaman amaçlarını yazalım. Bir Kırım'ı Ruslara karşı korumak.
Kırım'ı Ruslara karşı korumak. İki
Orta Asya Türkleriyle bağlantı kurmak veya onlarla birleşmek.
Bağlantı kurmak diyelim. 3üncü amacımız İran'ı kuzeyden kontrol etmek. İran'ı
kuzeyden kontrol etmek. Ne ile kontrol edeceksin? Donanma indirebiliyorsun oraya. Şuraya kadar. Hazar Deniz'e.
Tabii çok önemli. Ama biz bu görevi kime verdik? Dedik ki oğlum en yakın sen değil misin Kırım? Nehir senin değil mi?
E git oraya. Ama hava şartları. Şimdi arkadaşlar o kadar soğuk bir yer ki
sizler de biliyorsunuzdur. Hani tabiri caizse diye söylüyorum özür dileyerek. Kırım iti gibi titremek vardır. Var mı
sende? Söylenir mi? Söylenmez mi sizde hiç? Bizde çok söylenir. Kırım iti gibi
titrem. Kırım. Kırım o. O it dediğin oradaki Kırım. Hani öyle derler. Çok soğuk havalar. Bu
ne ya? Kırım iti gibi titüyor. Demek ki Kırım o kadar soğuk bir yer ki böyle bir tabir var. İki, burada bu görev
Kırımlarına verildikten sonra projes anlamda da zaten Mimar Sinan'a verilmiştir. O çok anlatılmıyor. Ancak
Mimar Sinan'ın özellikle 99 yaşında aniden vefat etmesi üzerine
niye diyorum kardeşim? İnsan hep yaşayacak zannediyorum. 99 yaşında aniden vefat etmesi üzerine bu proje
Kırım Han'ın içseksizliği, Rusların saldırıları falan yapılamamıştır. Bunu kim yapıyor şu an? Bu nehirden kim
kullanıyor? Ruslar kullanıyor. Evet. Bu notumuzu da yazalım lazım. Teklan yazabilir miyiz?
Şuraya mı? Şuraya mı? Söyle. Peki hocam.
Tamam. Nazım. Seni mi kırayım ya? Evet. İpek yolunu canlandırmak. Evet. Nazımda eklemesiyle sorunun artık
gelmeyeceği yer belli olmuş vaziyette arkadaşlar. Notumuza gelelim.
Evet. Birleştirme projesi projesi Mimar Sinan'a verildi.
Mimar Sinan'a verildi. Evet. Mimar Sinan'ın vefatı.
Vefatı, Kırım hanarının isteksizliği ve rüşvet. Tabii çok fazla Ruslar rüşvet
veriyor burayı yapmasın diye. İsteksizliği Rus saldırı ve Rus saldırıları sonucunda yapılamamıştı. Ve Rus saldırıları
sonucunda Osmanlı Devleti tarafından yapılamamıştır.
Osmanlı Devleti tarafından yapılamamıştır. Tabii ki bu kanal
açılacak. Evet. yapılamamıştır. 1956'da Rusya
açmıştır. 1956'da Rusya açmıştır. Peki bir şey söyleyeceğim. Bu kanal şu an
açık ve bağlı olduğuna göre olası bir Türkiye Rusya Savaşı'nda Türkiye'nin
Kırım'ı alarak ilerlediğini düşünün. O zaman önüne hangisi gelecek? Doğum ve Bolgarmağı gelecek. Abi
olmayacak diye bir şey var mı şu hayatta? yaparız işte. Ama adamlar da burada işte şimdi
sen Ruslar gelmesin diye yapacağını şimdi adamlar burayı alıp bak Rus Ukrayna savaşını anlamıyor kimse.
Kırım ya Rus Ukrayna savaşıı anlamayan arkadaşlar için söylüyorum. Kırım'ı
almak ya Kırım kime bağlı? Ukrayna'ya. E Kırım alırsa ne olacak? Al başına belayı. Ruslar gene Karadeniz'e.
Karadeniz'den sonra onlara göre Akdeniz işte yani aşağıda kalıyor. Sıcak deniz.
Tekrar sıcak denizlere değinecekler ve bundan sonra tekrardan boğazlar.
Evet. Hangi devlet emelinden vazgeçmiş ya? Bana bir anlatsın bakalım. Çin
Hindistan'daki emelinden mi vazgeçmiş? Ha söyleyin bak. Pakistan Hindistan arasındaki Keşmir'den mi vazgeçmiş?
Azerbaycan Karabağ'dan vazgeçti mi? tarihsel bağı olan her yerden herkes o zaman Türkiye Cumhuriyeti'nin de
kaybetmiş olduğu bazı yerlerden hala emelinin olduğunu bilin.
Musul olabilir, Şam olabilir, Halep. Evet. Olması gereken de zaten bu. İste isteyen
istedi. Ya şimdi bizim öğrenci çok olaya naif bakıyor. Savaşı yıllardır
topraklarımızda yaşamayınca bombanın ne olduğunu anlayamıyoruz. O gürültüyü, o
sesi, vurulu, insan ölümünü işte olayları görüyorsunuz dünyada arkadaşlar. Evet, savaş kötü ama sen
almazsan, sen direnmezsen, sen sebat etmezsen, sen hedef koymazsan, Kızılelmayı tekrardan koymazsan, bu
sefer elin adamı bunu yapıyor. Bu sefer de ne oluyor? Çatışmalar gene başlıyor ve çatışmalar Türkiye Cumhuriyeti'nin
dışında dışında şimdilik Allah korusun bir gün içine girer. O yüzden bakın adam şunu yapmasıyla bugün aslında Türk Rus
Savaşı'nda ister istemez Kırım'ı da alırlarsa eğer gerçekten büyük tehlike Ruslar. Hatta Ruslarla beraber kim ne
derse desin İran kardeşim. Ortasy bağlantı da tabii çok sıkıntılı ya Türkiye inşallah
bu şeylere gebe kalmayız yani tercihte bulunmak zorunda kalmayız. Aynı soğuk savaş dönemindeki gibi tercihte bulunmak
zorunda kalmayız. Şimdi Süveş kanalı. Ben şimdi Süveç kanalının bir yerini çizeyim nerede olduğunu. Hatta önce bir
şöyle haritamız her zamanki gibi bu taraftan aldık.
Şimdi şurada bir deniz var. Nazım bilir misin bu denizi? Değil. Kızıldeniz.
He Kızıldeniz var. Şimdi buradan da şurada bir şey var. Nazım. Şu bölge
hangi bölgeymiş? Hindistan biliyorsun yemek lezzetleriyle çok ünlü
olan bir ülkemiz. Şurada bir kent var. Duydun mu? Bombay.
Duydun mu? Evet. Hani öylesine yazıyorum anlatsın diye arkadaşlar. Ve limanları var yani. Peki Hindistan'dan şimdi
öncesini anlatıyorum. Hindistan'dan eskiden değerli arkadaşlar böyle gelir
gelir gelir gelir. Bu arada bir eee baharat yolu dediğimiz bir deniz yoludur. Neymiş baharat yolu? Bir deniz
yolu. Buraya gelir gelir gelir gelir gelir gelir. Nereye geliyormuş kardeşim? Mısır'a geliyormuş. Mısır'dan sonra bu
baharatlar nereye dolaşıyormuş? Evet. Harikasın lazım. Peki ileriki
yıllarda elin adamı, elin adamı dediğimiz coğrafi keşifleri yapan adamlar. Burası Afrika kıtası değil mi?
Afrika'nın şu sıfır enlem çizgisinden biz yukarıya Kuzey Afrika demiyor muyuz? Peki Kuzey Afrika'da Mısır bizim mi?
Trabuskar, Cezayir, Tunus, Fas hepsi bizim mi? Bizim. O zaman Kuzey Afrika'ya baharat yolundan kim ne taşırsa taşısın
vergisini bize veriyor mu? Veriyor mu? Veriyor. O zaman dikkat. Şurası Orta Afrika.
Bu Sudanlar, şunlar bunlar var ya işte bir ton Kongo Cumhuriyeti. Burası da neymiş kardeşim? Güney Afrika. Dikkat. O
elin adamı dediğimiz Portekizliler, İspanyollar neyi buldu biliyor musun? Burayı dolaştı, dolaştı, dolaştı,
dolaştı. Sırf Osmanlı'ya vergi vermeyeyim diye. Burada şurayı buldular. Bu bir burun değil mi? Bu burnun adı
Ümit Burnudur. Evet. Başlarda fırtınalar burnu ismi konuldu da sonra bir başka seyyah buraya dolaşmaz diye bu ismi
verdiler. Ümit Bun. Şimdi eskiden bize para veriyorlar mıydı kardeşim? Şimdi para vermeye gerek var mı? Adam buradan
Afrika kıtasını dolaşıp dolaşıp dolaşıp malı nereye götürüyor? İtalya ve Fransa
limanlarına götürüyor. Doğru mu kardeşim? Çok güzel. Hani bize para
nerede? Karabiber nerede? Nane? Ne yapacaksın bence hacı?
Anladın mı durumu? Bir de işin ilk sarı mı? Baharat da gelmemeye başladı Osmanlı'ya. Sadece Osmanlı bu işten
vergi olayı değil. Baharat Osmanlı'ya da gelmemeye veya gelirse çok büyük maliyetler. Çünkü işler değişti. Coğrafi
keşfeler, İpek ve Baharat yolunu. İşte bu olaydan dolayı yani Ümit Burnu'nun bulunmasından dolayı adam vergi
vermeyeyim diye Afrika kıtasını dolaşıp gidiyor ya. E peki Osmanlı Devleti ne yapacak? Durun dedi. Size bir formülüm
var. Bakın Osmanlı'nın formülüne bakalım. Burada Kızıldeniz yok mu kardeşim? Osmanlı diyor ki merak etmeyin
diyor dostlarım diyor. Şun şöyle yapalım. Ben diyor bu Kızıldeniz'in şurası da Akdeniz ya
ben diyor şurayı diyor birleştireyim. Buranın kanalının adı ne işte Süveyş kanalı. Bu birleştirirsem bak malınızı
eskisi gibi getiriyordunuz ya. Hop buradan çıkarsınız çok kısa yoldan
İspanya ve Fransa'ya ve Yunanistan limanlarına ve bizlere de doğru mu şuradan getirirsiniz.
Çok güzel mi sence mantıken? E peki Süveç kanalı bugün var. E bugün varsa demek ki bunu birisi açmış. 1869'da
İngiltere ve Fransa'nın şirketleri tarafından bu Süveş kanalı açılmıştır. 1954'lere
kadar neredeyse İngiltere, Fransa buradan devasa paraları kazanmıştır. Sonra bir adam, bir Arap milliyetçisi
Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdülnasır lan dedi böyle saçmalık mı olur? Benim
ülkemden geçen bir kanalı bir şirket aldı diye böyle bir şey olabilir mi ya? Onda birini Mısır'a veriyorlardı. 9'unu
vergisel olarak alıyorlardı. Cemal Abdülnasır gitti Süveyş kanalını
millileştirdiğini açıkladı. Yani kanala el koydu. Yani o İngiltere Fransız şirketlerine el koydu. Böylelikle 1956
İsrail Mısır savaşı çıktı. Çünkü Amerika İngiltere hemen hop İngiltere Fransa hemen ne yaptı? İsrail'i saldırı oğlum
dedi. Mısır'a saldırıttırdı. Anladınız mı? Çağdaş Türk ve dünya tarihini anlatacağım zaten. 1956. Mısır
İsrail Savaşı'nın temel sebebi neymiş? Cemal Abdülnasır'ın gidip de Süveyş
kanalını kamulaştırdığını yani millileştirdiğini açıklamasıdır. Burayı anladık mı kardeşim? Amacımız ne?
Buradaki eski düzeni şu kısa yoldan vermektir. Ama bunu biz yapamadık. Şu an kim yapmıştır bunu? Bunu şu an eee yani
kimin elindedir? Mısır devletinin elinde. O yüzden Mısır gerçekten büyük bir zenginlik var Mısır'da. Ha onu da
yiyenler farklı Mısır. O da bir ayrı konu. Ha şurada Filistin'in refah sınırın kapısını bile açamıyor korkudan. Mısır ilginç bir ülke. E çok turizmden
de iyi para geliyor. Hatta bir şey söyleyeyim. Bugün Türkiye'deki belki farkında değilsiniz ama Türkiye'de çoğu
teks Mısır'a gidiyor arkadaşlar. Mısır'da işçi ücretleri 100150 dolar aslınd. Anladınız mı? Aynı Çin gibi.
Afrika'nın Çini nereymiş? Mısır. O yüzden oraya gidiyorlar. Liman da olması sebebiyle üretilen malzemeler gidiyor.
Olmuş 100150 dolara çalıştırılıyor insanlar. eee, Afrika'nın Çini Mısır oldu. Hayırlı uğurlu olsun. Senin
farkında olmadan Türkiye'deki birçok tekstilci, birçok üretim Mısır'a gidiyor. Çünkü Mısır devleti ona arsa
veriyor, bilmem ne veriyor, yatırım yaptırıyor. Farkında değiliz.
O ayakkabıların altında yazıyor ya, madenin Çin, madin Vietnam, madin Pakistan, Afganistan. İleride
göreceksiniz çoğunun altında Mısır yazacak. E, G, Y, P, T.
Tamam. Bunları zamanla anlaşacaksınız. Maalesef biz bu pazarı kaçırıyoruz.
Mısır pazarı kaçtı. Kaçırıyor zaten. Kaçtı da hani belki de bizler de Mısır'da bazı Türk firmaları da Mısır'da
gerçekten yatırıma çok şey gitmeye başladı. Bu iyi bir şey mi kötü bir şey mi zaman gösterecek ama şurayı anladınız
mı bütün mantığı? Hadi bir yazalım kardeşim. Ü tane sebebi var. Şuralara yazalım. Birıldizden
Kızıldeniz ile Akdeniz'i birleştirmek.
Evet. Osmanlı Osmanlı'yı Hindistan'a ulaştırmak. Kısa
yoldan. Osmanlı'yı kısa yoldan nereye götürmekmiş? Hindistan'a götürmek.
Baharat yoluna işler kazandırmak. Baharat yoluna işlerlik
kazandırmak. Evet. Notumuz ne?
Süveç kanalı 1869'da
İngiltere ve Fransa tarafında, daha sonra Fransa'nın gücü kalmayacak. Sadece İngiltere olacak. Taraf açılmıştır.
Açılmıştır. Bir proje daha var. Marmara Karadeniz. Marmara Denizi. Şöyle değil mi kardeşim?
Şuradan çıkış yok mu? Şeye, Boğaza. Buradan Karadeniz'e. Yani şimdi ikinci bir çıkış istiyoruz. Nereden? Buradan
İzlik Sapanca Gölünden bağlama. Şuradaki gölleri ırmakla. Irmağa Gölden. Gölden de ş buradan da ikinci bir çıkış
vereceğiz. Amaç ne? İstanbul trafiğini rahatlatmak. Sanki günümüzdeki hangi projeye benzerlik gösteriyor? Evet. O
tabii burada ama doğru mu? Bu gerisinde değil burada. Evet. Kanal İstanbul projesine benzer bir proje. Amaç Marmara
trafiğini rahatlatma. He değil tabii ki. Başla kardeşim.
Akdeniz ile Akdeniz'de değil şu boğazlar yani kastetmen. Karadeniz'i birleştirerek Karadeniz'den ikinci bir
çıkış açmak. Evet. Karadeniz'den ikinci bir çıkış.
Evet. çıkış açmak ve tersanelerdeki kereste ihtiyacını karşılamak.
Tersanelerde lazım olan kereste ihtiyacını karşılamak. Şimdi buralarda
inanılmaz orman yoğunluğu var ya buradan alıp buraya götüreceğiz. Kereste ihtiyacını karşılamak. Evet. Bunların
hepsi neymiş kardeşim? Bunların hepsi Sokulu Mehmet Paşa'nın projeleridir. Var
mı anlamayan? Harikasınız. 27 adet normalde soru çözeceğim ama bunu
duraklama birlikte çözeceğim. Yükselme dönemiyle duraklamayı karşılaştırarak orada çözeceğim. Gerileme dağılmayı
tabii ki ayrı ayrı çözeceğim. Şimdi sizden ricam önünüzdeki soru bankalarından çift soru bankanız var.
Bazı sorular arkadaşlar bu arada aynıdır ha. Yani öyle %10 kapasitesi olarak aynıdır. %90 birbirinden farklıdır. İki
soru bankam çünkü yani Ferhat Paşa anlaşması doğuda eng sınırlara ulaştı. Herhalde başka şekilde yazacak halimiz
yok. Ama e %90 oranında iki soru bankasının soruları birbirinden farklı.
Peki bu soru çözümünü bir sonraki videoda yapacağız. Bir sonraki videoda 45 adet soru çözeceğiz. Hem yükselme hem
de duraklamada. Böylelikle o 45 sorudan inşallah sorularısını soruyu yakalayacağız diye ümit ediyoruz. Var mı
başka yükselme dönemi? Bu lazım. Malta'yı anladın mı? Neyi?
Keşke biz yapsaydık. Keşke biz yapsaydık işte. Olmuyor işte. Bazen kader be vallahi kaderun yediğimiz
ya. E tabii işte bunu son anda görmüş aslında bazı devlet adamları yani coğrafişin hem etkisini görmüş hem de şeyi görmüş. Rusların planlarını görmüş.
E olmayınca olmuyor işte. Bazen kader belki de Don ve Volga ırmağını ya başkan biz de birleşirsek kesin Burmaklarda
raftik yapardık ya. Ya bak şimdi işin bu tarafı da var yani. Hani onu bir ulaşımda hakliye bir şey için kullanmaya
da bililirdik ya. Raftik falan yapardık ya. Balık avlardık derede sazar. Evet. Böylelikle yükselme dönemini de
bitirdik. Duraklamada görüşmek dileğiyle. Evet, tekrar sizi kandırdım. E nerede
işaretlemi? Hiç diyen yok hocam. Bir genel tekrar yapmadın diye. Evet genel tekrarla devam ediyoruz.
Evet gel bakalım. Bugün iyi kandırıkçı günümdeyim ha. Nazım seni Malta'da kandırdım. Hiç buzakta kandırırız bir
yerde. Evet genel tekrarla başlıyoruz. Hazır mıyız değerli arkadaşlar? Başladık.
Bozoklu Celal ilk defa isyanını hangi padişah döneminde yaptı? Cevap Yavuz
Sultan Selim. Diğer adıyla 1in Selim. Geldik buraya. Hehş bir sınavda geldi. Biraz ağır bir soru olabilir ama lütfen
bilmekte fayda var. Idris Bitisinin 8 cennet adı verdiği kitaptır. 25 bölgenin
Osmanlı idaresine geçmesinde önemli rol var. Şu sıralama çok önemli. Yani 14 Çaldıran, 15 Tulkadiroğlarıyla turnada
16 Mercit abık 17 Ridaniye. Peki şu iki savaş kimle yapıldı? Son iki söylediğim
Memlüklerle. Peki Memlüklerle yapılan Ridaniye savaşı sonunda dikkat hepsi direkt sınav sorusu olabilir. Soru şöyle
geliyor. Aşağıdakilerden hangisi 1517? Ridaniye Savaşı'nın sonuçlarından biri de nedir? Soruyu değiştiriyorum.
Aşağıdakilerden hangisi Mısır'a şey Yavuz Sultan Selim'in e doğu seferinin
sonuçlarından biri. Buranın genel adı neymiş? Bunların genel adı ne diye geçiyormuş?
Doğu seferinin sonuçlarından biri değildir diye de gelebilir. Tamam mı kardeşim? Kullandığı unvan neymiş?
Hadimül Haremeyn Şerifeyn. Yani Mekke ile Medine'nin hizmetkarıyım demekti.
Bir sınavda gelmişti. Neydi? Kim ki torunlarımdan değil mi? Benim kadar
hazineydi olursa gelen çıkan bir sınav sorusu. Geldik kanuniye
bakıyorum. Şöyle bir gün sorarlarsa bile çok basit bir sınav sorusu olur. Doğru mu? Osmanlı
tarihinde en uzun süre tahta kalan Osmanlı padişahı kimdir? Kanuni Sultan
Süleyman. Zaten üçünü de topla. Yani Kanuni Sultan Süleyman'ı hani harflerini say 46 çıkar yani öyle bir şey yani.
Şimdi sayan arkadaşlar başlamıştır. Say bakayım. K 14
19 20 20 mi? Vallahi mı ya? Ne kadar uzun var mı?
Şöyle ik Abdülhamid var. İk mu Sultan Abdülaziz gene uymuyor. Demek ki en uzun şey de yani isimli padişahımız da en
uzun süre tahta kalandır. Var mı sence şöyle? Fatih Sultan Mehmet gene olmuyor.
15 falan oluyor. 15 olur mu ya? Fatih 5, Sultan 6, Mehmet 6 17 oluyor. Bu kaç?
19.
20 tane. Evet. Anlaşıldı mı arkadaşlar? 157 zaten. Evet. 1500. Vay! Şifreyi çözdük. Şifreyi çözdük. Dikkat et
kendine. 152122. Bunları kim alamamıştı?
Fatih alamamıştı. Kuşatmasına rağmen kim almıştı?
Evet. Kanan Süleyman aldığını görüyoruz. Dumanç Meydan Muharebesi'nin en önemli özelliği 2 s 2 saat sürmesi ve çok
ilginçtir bu savaşın eee 2 saat sürmesi sebebiyle dünyanın da bilinen en kısa
ova savaşı olması. Geldik ilk defa Viyana kimin zamanında kuşatılmış Kanuni
Şahken Osmanlı devletinin karşısına çıkamadı. Kimi bize vermek zorunda geri kaldılar daha sonra Fransa kralı 1.
Fransova kimin elinde eser? Esirde Şalken'in ene eser esir. Oğlum konuşamıyorum artık vallahi dilim
damağıma. Arkadaşlar sabahtan beri seferdeyim görüyorsunuz yani su verenimiz yok. Geldik bakalım.
Şunu dikkat diyebilmeniz lazım. İstanbul Anlaşması benim en sevdiğim anlaşma
türlerinden bir tanesi. Neden? Çünkü bunun dünyada örneği yok. Avusturya
arşidü yani kralı Ferdinandın. Kime? Osmanlı sadrazamı. O zamanlar İbrahim
Paşa'dır. İbrahim Paşa'ya protokolde denk sayıldı. Kralla sadrazam denk
sayılıyor. E bizim padişahımız ne? O zaman onun bir dengi yok. O yüzden çok çok önemlidir. Böylelikle Osmanlı
Devleti Orta Avrupa'nın siyasi üstünlüğünü ele geçirmiştir. Bu ne zamana kadar devam etti? 1606 Zitvatora
kadar. Pireveze deniz savaşı tarihimizin en önemli olaylarından bir tanesidir. Başımızda kim var? Barbaros. Hayrettin.
Peki Barbaros'un gerçek adı ne kardeşim? Heh. Öğrendin mi? Peki Hintlerin seferlerinde niye
başarısız olduk? Seferlere gereken önemin verilmemesi. Hani kabul etmesem de kabul ediliyor sınavda. Efendim eee
okyanus şartlarına dayanıklı gemilerimiz yok. Gücer sultanları bize yardım etmiyor. Efendim bölgeyi çok iyi
tanıyamıyor zaten. Seyid Ali Reis öndeki Piri Reis öldürülünce Kitabül Muhit yön kitabı yazdı. Niye yazdı yön kitabı?
Ulan gene kaybolursa gene başına bir şey gelecek. Hanseli Gratel gibi düşün. Hatırlıyor musun kardeşim? ekmek
atıyordu. Evet. Şimdi Kitabül Muhit yön kitabıdır. Bunun sebebi de bu. Geldik
buraya. Geldim. Turgut Alis bir sınavda dediğimiz KPS'de geldi zaten ama bayağı
oldu. 10 sene oldu. Malta kuşatmasında şehit olmuştur. Kuşatma devam etse de
başarı sağlanamamıştır. E benim favori sorum budur biliyor musun kardeşim? Ziket var. Yani favori sorum derken hani
sorsam buradan şurayı sorarım. Kanunün son seferi nereye yaptı? Macaristan üzerine nereye ziget var. Şimdi gelelim
gelelim gelelim gelelim Fransa'ya gerçek anlamda kapitülasyonu kim verdi? Kanuni Sultan Süleyman verdi. Niye kapitülasyon
veriyorduk? He param çok mu paramız var? Çok mu paramız dağıtıyor muyuz devlet? Yok. Ticari ilişkileri kurarak o
devletin sana saldırmasını ve Haçlı bir kurmasını engellemek. İpek ve baharat yolunun coğrafi keşiflerden sonra
önemini yitirmesiyle beraber tekrardan orayı faaliyete geçirmek. Sokullu üç padişah dönemi söyle. Kanuniin son iki
dönemi 2. Selim, 3. Murat üç padişah da sadzamlık yaptı. Özellikle burada ik
selim döü dediğimiz dönemdeki 1571 hadisesini bilmek zorundasınız. Biz
Kıbrıs'ı aldık. Bunun üzerine Avrupalılar Haçlı birliğini topladılar. Üzerimize saldılar. Üzerimize saldırınca
Kıbrıs'ı bizden alamadılar. Ama dönerken bugün Yunanistan sınlarında bulunan İnebahtı'da donanmamızı yaktılar. Dikkat
dört defa tarihimizde donanmamız yakıldı. Bunu bir sınavda sıralamasını istediler. Sırala İnebahtı Çeşme Navarin
Sinok hızlıca hani hep tekrar istiyorsunuz ya. İnebatı Çeşme. İnebatı Çeşme sana soruyorum oğlum. Allah Allah.
İnebatı Çeşmen. Evet. Hızlı Murat. Inebat Çeşmen. Navarin Sinop.
Inebatı çeşme Navarin Sinop. İnebatı çeşme Navarin Sinop.
Bitti bu kadar. 4 tane sıralamasını istedikleri için o kronolojiyi bilmen lazım. Dört defa donanmamızın
yakıldığını bilelim. Peki Sokullu Mehmet Paşa'nın neydi ünlü jilet firması için
söylediği söz? Hatırladık mı? Biz Kıbrıs'ı alarak Venedik Elçisi sizin
kolunuzu kestik ama siz İnebatı da bizim sakalımızı kes. Bir sınavda geldi şimdiye kadar dikkat gene gelebilir.
3. Murat döneminde savaşın diğer adını hala kardeşim bulamadı. Niye bulamıyor
yazsana. Yaz niye bu kadar şey meşaler savaşı yazacağız ya da di bir dakika Beştepe
Savaşı hadi tamam her şey geçsin bıraktım artık yaz Beştepe Savaşı diye.
Eee, nasıl oldu kardeşim? Bulunuyor tersten yazacaksın. Evet. Ferhat Paşa'nın önemini biliyor muyuz kardeşim?
Doğuda en geniş sınırlara bizi ulaştıran anlaşma Ferhat Paşa'dır. Bir kez sınav
sorusu olmuştur. Dikkat. Geldik buraya. Don ile Volga'da bizlerde biliyorsunuz
ki projeler var. Amaç ne? Şu iki ırmağın şurasını birleştirmek. Böylelikle bir
Orta Asya Türkleri ile bağlantı kuracağım. 2. Donanmamı Hazar Denizi'ne indirip İran'ı kontrol edeceğim. 3. Bu
ırmak Ruslarla aramda doğal sınır olacak. Böylelikle Kırım'ı koruyacak. Oldu mu? Başarılı olmadı. Bunu kim
yaptı? Bunu en sona 1956'da Rusya açmıştı. Süveç kanalı. Amacım şu.
Baharat geliyordu ama baharat bizim bizden gidiyordu. Şimdi ne oldu? Ta ta ta ta. Adamlar ümit burnunu buldu.
Baharatı aldı. Karabiberi gezdiriyor. Bak bak kara. Ne diyoruz kardeşim? Nemlenir.
Nemlenir kardeş. Biz onlara ne diyoriz? Nemlenir. Nane bak şey olur. Yapma. Gözünü seveyim. Gel şuradan kısa yoldan
götür. Bunu dedik. Şu aradaki Kızıldenizi Akdeniz'e bağlayan şurayı açmak istedik. Açabildik mi? Açamadık.
Proje olarak kaldı. Elin adam. İngiltere Fransa 1869'da açtı. Kızıldenizi ile Akdeniz'i birleştirerek Osbaharat yoluna
işlend kazandırmak istiyoruz. Artı ileriki yıllarda şimdi İstanbul'dan gemi kalkıyordu. Doğru mu kardeşim? Şuradan
çıksa şuradan hop bu yolu takip ederek nereye varacak? Evet aynen öyle. Hindistan'a ulaşacak.
İşte bu durumdan dolayı da 3ünc projede Marmara Karadeniz ikinci bir Karadeniz'e
çıkış yapmak istenir. Genel tekrarımızı da tamamladık.
Allah'ın izniyle. Ve bugünkü şakalama zamanım doldu. Nazım yani yeter gayri
çok şaka yaptık. Evet. Meşaleler Savaşı'a Beştepe olduğunu, Malta'nın hiçbir zaman aslında Osmanlı Devleti tarafından
alınamadığını, bazı yerlerin tahrip edilse de olmadığını, Malta kuşlatmasına Turgut Ali şehit olduğu dikkat çıkmış
bir KPSS sınav sorusudur. Ancak 10 yıl oldu. 10 yıl. O zaman dikkat etmemiz gereken
bazı şeyleri ben burada verdim. İnşallah sınavınızda yükselme döneminden bu arada soru gelecek size.
Eee, AGS için bilmiyorum ama KPS'nin her üç sınavı, lisans, ön lisans ve orta öğretimde kesin birinizden bir tanenize
yükselme var. Ya ilk videodan ya da bu videodan. Artık sınavda gelse yapar mısınız? Oo hocam bir tane de ben
yazarım diyor öğrencimiz. O kadar tarif biliyor. Kendinize iyi bakın. Duraklamada görüşmek dileyle.